[Line 0] selbstverständlich als eine ganz allgemeine aufzufassen ist, so
[Line 1] kommt doch in Sachen der Brüderscheine allein das Verhältnis zum
[Line 2] Volksvertrag in Betracht. Hierdurch ist Denunziation, Beaufsichtigung des Privatlebens etc. ausgeschlossen. Etwa doch vorkommende Übergriffe
[Line 3] oder Irrtümer können durch die vorgesehenen Rekurse gutgemacht werden. Rechte, welche bis zum Tage der Einziehung erworben waren, können unter *keinen Umständen entzogen werden*; die Brüderrechte können auch jederzeit wieder erworben werden durch 12 Monate langes Einzahlen
[Line 4] eines Brüderbeitrags an die Volkskasse ohne neuerliche Einziehung des
[Line 5] Brüderscheins.  *Ein Strafrecht der Volkskasse gegenüber den Brüdern existiert nicht*;
[Line 6] daher enthält der Paragraph über die Einziehung der Brüderscheine keine Aufzählung von Vergehen und Abstufung von Strafen, sondern nur
[Line 7] allgemein Erfüllung oder Nichterfüllung der Brüderpflichten. Mit der Ehrenhaftigkeit ist kein Kompromiß möglich; man gehört daher zur Volkskasse oder nicht; Zwischendinge sind unmöglich. Sollte trotz
[Line 8] dieser Einfachheit manchmal ein Zweifel vorkommen, so ist derselbe stets zugunsten des betreffenden Bruders auszulegen; außerdem ist der
[Line 9] Weg zum Wiedereintritt immer offen und wird so leicht als möglich gemacht. Die Einziehung des Brüderscheins ist lediglich das äußere
[Line 10] Merkmal für die Auflösung des Vertragsverhältnisses, aber keine Strafe. 
[Line 11]  Bedingungen zur Errichtung von Bienenstöcken.
[Line 12] Endlich enthält der Volksvertrag Bestimmungen über die Errichtung von Bienenstöcken, die Form der betreffenden Anträge, die Art der Prüfung und Genehmigung bzw. Ablehnung derselben, die Ernennung des
[Line 13] Vorstandes der zu errichtenden Bienenstöcke und die Aufstellung der
[Line 14] Errichtungsurkunde derselben. 
[Line 15] Selbstverständlich steht der Volkskasse selbst die Initiative zur Errichtung von Bienenstöcken zu, aber auch die Brüder haben das
[Line 16] Recht, Anträge dazu zu stellen. Dieses Antragsrecht bezweckt, der
[Line 17] Volkskasse aus allen Teilen des Landes her, aus den daran am meisten
[Line 18] interessierten Kreisen, Anregungen zu industriellen Unternehmungen
[Line 19] zu geben. Um jedoch von vornherein unreife Vorschläge zu vermeiden, haben nur solche Mitglieder der Volkskasse das Antragsrecht, welche mindestens 5 Jahre lang ihre Brüdertreue bewährt und dadurch schon Erfahrungen in Volkskassen-Angelegenheiten gesammelt haben. Es handelt sich dabei nicht darum, bei den Organen der Volkskasse aufs Geratewohl einen solchen Antrag zu stellen, vielmehr muß derselbe von
[Line 20] den Antragstellern in jeder Beziehung gründlich erwogen und begründet
[Line 21] sein; zu diesem Zweck erhalten die Antragsteller Formulare, welche eine Anzahl von Fragen stellen, aus deren wahrheitsgetreuer Beantwortung ein
[Line 22] Urteil möglich ist über die Persönlichkeit der Antragsteller selbst und deren Fähigkeiten, sowie über die Art des beabsichtigten Betriebes, dessen finanzielle und technische Grundlagen, die Wahl des Ortes und die Chancen, die er bietet, die Möglichkeit der Beschaffung des
[Line 23] Personals usw. *Fragen über das politische oder religiöse Bekenntnis der Antragsteller dürfen dabei nicht gestellt werden.* Gleichzeitig mit
[Line 24] dem Antrag haben die Antragsteller für die Kosten des Verfahrens eine, allerdings verhältnismäßig geringe, Geldsumme zu deponieren, welche zu
[Line 25] dem Kapital des zu errichtenden Bienenstocks im Verhältnis steht, und welche ihnen bei Errichtung des Bienenstocks zurückvergütet wird, bei Nichterrichtung desselben jedoch der Volkskasse verbleibt. Nur durch dieses Mittel ist es möglich zu verhindern, daß bei der Volkskasse ungenügend vorbereitete oder unüberlegte Anträge gestellt werden, durch
[Line 26] welche derselben unnütze Arbeiten und Kosten erwachsen.
[Line 27]  Die so vorbereiteten Anträge werden durch die Organe der Volkskasse
[Line 28] sorgfältig geprüft unter Zuziehung der Antragsteller und hierauf
[Line 29] entweder unter Angabe der Gründe abgelehnt oder definitiv genehmigt. Im letzteren Falle ernennt die Volkskasse die Vorstände des zu
[Line 30] errichtenden Bienenstocks meist aus dem Kreise der Antragsteller
[Line 31] selbst und schließt mit ihnen die Dienstverträge ab; die so ernannten Vorstände haben hierauf durch ihre Unterschrift die Errichtungsurkunde
[Line 32] des neuen Bienenstocks anzuerkennen. Diese enthält die Verpflichtung auf den allen Bienenstöcken gemeinsamen Arbeitsvertrag der Bienenstöcke
[Line 33] (siehe nächstes Kapitel) sowie auf diejenigen Bestimmungen, welche für
[Line 34] den betreffenden Bienenstock speziell vereinbart sind, also über die Höhe des Anleihekapitals, die Aufstellung der Bilanzen u. dgl. Hierauf
[Line 35] gehen die Vorstände in ganz ähnlicher Weise vor wie etwa die Direktoren
[Line 36] einer neu errichteten Aktiengesellschaft; sie bauen ihre Werkstätten, richten dieselben ein, stellen ihr Personal an und setzen ihren Betrieb in Gang. Der Unterschied gegen andere Betriebsformen ist beim
[Line 37] Bienenstock der, daß außer dem technischen oder produktiven Betrieb von vornherein ein Tauschlager für die wichtigsten Lebensbedürfnisse und
[Line 38] die Gesamtheit der nötigen sozialen Einrichtungen für die Bienen mit zu errichten ist. 
[Line 39]  Kapitel 3.
[Line 40]  Organisation der Bienenstöcke. Arbeitsvertrag.   Die Grundbegriffe der Bienenstöcke wurden in Kapitel 1 aus den
[Line 41] natürlichen Bedingungen gemeinsamer Produktion abgeleitet. Zum vollen
[Line 42] Verständnis derselben ist eine nähere Erläuterung ihrer Organisation erforderlich.  
[Line 43] Grundlagen und Zweck der Bienenstöcke.  Die Errichtung eines Bienenstocks durch die Volkskasse nach Maßgabe
[Line 44] des Volksvertrags erfolgt, wie schon am Schlusse des vorigen Kapitels erwähnt, auf Grund von Bestimmungen, welche für alle Bienenstöcke dieselben sind und auf welche sowohl die Vorstände als sämtliche Bienen verpflichtet werden; dieselben enthalten die Bedingungen, unter welchen das gemeinsame Arbeiten in dem Bienenstock stattfindet, und die Beziehungen der Bienenstöcke zur Volkskasse und unter sich; die Gesamtheit dieser Bestimmungen bildet einen Vertrag, geschlossen zwischen den jeweiligen Mitgliedern des Bienenstocks als Nutznießer
[Line 45] und der Volkskasse als Eigentümerin desselben. Dieser Vertrag heißt
[Line 46] »*Arbeitsvertrag der Bienenstöcke*«.
[Line 47] Er enthält zunächst dieselbe Definition des Bienenstocks, welche auch im Volksvertrag enthalten ist (siehe Kapitel 2) und deshalb hier nicht wiederholt wird. Es geht daraus hervor, daß der Bienenstock die natürliche Vereinigung eines Produktionszentrums für einzelne Waren mit einem Konsumzentrum für alle Arten von Waren ist und
[Line 48] gleichzeitig ein Zentrum vollständiger wirtschaftlicher Versorgung seiner Bienen und deren Angehörigen von der Geburt an bis zum Tode und in allen Lebenslagen. Der Bienenstock erfüllt diese Aufgabe mit ganz
[Line 49] einfachen, natürlichen Mitteln und im wesentlichen selbständig. Die Intervention der Volkskasse findet nur in wenigen Dingen statt, und
[Line 50] nur in solchen, welche die gemeinsamen Interessen aller Bienenstöcke
[Line 51] betreffen. Das Arbeitsprodukt des Bienenstocks ist das Resultat einer dreifachen Tätigkeit: dem Beschaffen der Materialien, dem Verarbeiten derselben und der Verteilung der fertigen Ware; das Erträgnis dieses Arbeitsprodukts ist Eigentum aller derjenigen, welche in einer der genannten drei Richtungen daran arbeiteten, gleichgültig in welcher Eigenschaft. Der Arbeitsvertrag der Bienenstöcke enthält alle Bestimmungen über die Organisation einer solchen Gemeinschaft.
[Line 52] Verwaltung und Leitung der Bienenstöcke.
[Line 53] Der Bienenstock ist ein *Selbstbetrieb*; die Bienen teilen sich in die Arbeit und in die Erträgnisse; sie sind alle *Teilhaber* des
[Line 54] Geschäftes; sie haben die uneingeschränkte Nutznießung und Verwaltung desselben; sie leiten ihr Geschäft selbst durch eine Anzahl von Vertrauensleuten, welche sie aus ihrer Mitte unter den Beamten, Meistern und Arbeitern erwählen, und welche zusammen mit den von der Volkskasse ernannten Vorständen und mit dem Bienenstockarzt den *Vorstandsausschuß* des Bienenstocks bilden, welcher seine Sitzungen
[Line 55] nach Bedarf abhält; der Delegierte der Volkskasse wohnt dessen Sitzungen beratend bei. 
[Line 56] Dieser Ausschuß verfaßt die Arbeitsordnung des Bienenstocks, stellt die Bienen an, schließt mit ihnen die Dienstverträge, entscheidet über
[Line 57] alle Geschäfts- und Verwaltungsangelegenheiten des Bienenstocks und
[Line 58] kontrolliert die Ausführung seiner Beschlüsse. Der Vorstandsausschuß hat auch nach den Bestimmungen des Arbeitsvertrags bei Streitigkeiten Vermittlungsversuche zu machen, bzw. seinen Schiedsspruch abzugeben. Die gewählten Mitglieder des Vorstandsausschusses beziehen für ihre
[Line 59] Tätigkeit ein um 10% erhöhtes Normaleinkommen. Der *Vorstand* ist der Vollstrecker der Beschlüsse des Ausschusses und der Vertreter der Bienenstöcke nach außen im Sinne des Handelsgesetzes.
[Line 60] In einer *jährlichen Versammlung* aller Bienen des Stockes gibt der
[Line 61] Ausschuß Rechenschaft über seine Tätigkeit; jede Biene hat dort das
[Line 62] Recht der *freien Diskussion* aller Geschäftsvorgänge und das Recht,
[Line 63] durch die *Wahl* der Ausschußmitglieder ihrer Ansicht Geltung zu
[Line 64] verschaffen; auch das Recht, in den Ausschuß *gewählt* zu werden, wenn sie das Vertrauen der übrigen Bienen genießt. Bei außergewöhnlichen
[Line 65] Ereignissen können auch außerordentliche Versammlungen einberufen
[Line 66] werden. 
[Line 67] Finanzen der Bienenstöcke. 
[Line 68] Ferner behandelt der Arbeitsvertrag die Finanzen der Bienenstöcke. 
[Line 69] Das Anlage- und Betriebskapital derselben wird beschafft durch Aufnahme
[Line 70] einer verzinslichen, in 50 Jahresraten aus den Einnahmen rückzahlbaren
[Line 71] Anleihe, für deren Kapital und Zinsen die Volkskasse unter allen Umständen haftet. 
[Line 72] Die Abrechnung des Geschäftsjahres des Bienenstocks geschieht nach denselben Grundsätzen wie in einem Geschäfte, in welchem eine
[Line 73] Anzahl Teilhaber, ohne fremde Hilfe beizuziehen, sich in die Arbeit
[Line 74] teilen. Die Teilhaber ziehen von ihren Bruttoeinnahmen zunächst die Geschäftsunkosten aller Art ab, zu welchen selbstverständlich vorläufige Akonto Entnahmen zur Bestreitung ihrer laufenden
[Line 75] Lebensbedürfnisse nicht gehören; sie bringen ferner in Abzug etwaige Rückzahlungen, welche sie laut eingegangener Schuldverpflichtungen für
[Line 76] entliehenes Kapital zu leisten haben, sowie die vereinbarten Zinsen für solche Anleihen; endlich bringen sie in Abzug Sicherstellungen für zweifelhafte Debitoren, Abschreibungen und gewisse Reserven für alle
[Line 77] Fälle der Zukunft, Neuanschaffungen u. dgl. Der Rest ist das Erträgnis des Geschäftes, welches unter die Teilhaber nach den unter ihnen
[Line 78] bestehenden Vereinbarungen verteilt wird, selbstverständlich unter Abzug der im Laufe des Jahres von jedem einzelnen für seine laufenden Bedürfnisse im voraus entnommenen Beträge. 
[Line 79] Derselbe Rechnungsmodus wird im Arbeitsvertrag auch für den Bienenstock festgelegt, welcher sich von dem eben beschriebenen Geschäft nur dadurch unterscheidet, daß die Teilhaber zahlreicher sind.
[Line 80] Nach Abzug der laufenden Geschäftsunkosten und der Beträge für
[Line 81] Zinsen und zurückzuzahlende Kapitalien sowie nach vorsichtigen Sicherstellungen für zweifelhafte Debitoren, Abschreibungen und Rücklagen sowie einen Abzug für Dotierung eines Stipendienfonds
[Line 82] für allgemeine Zwecke *gehört das gesamte Erträgnis den Bienen als Gegenwert ihrer Arbeit*. Auch sie entnehmen hiervon schon im Laufe des Jahres entsprechende Beträge voraus, welche der Ordnung halber
[Line 83] von vornherein vereinbart sind und *Normaleinkommen* heißen, weil sie
[Line 84] zur Bestreitung ihrer laufenden, normalen Lebensbedürfnisse dienen;
[Line 85] im Laufe des Jahres werden auch die vereinbarten *Zuschüsse für Krankheiten und Unfälle* entnommen.
[Line 86]  Der nunmehr verbleibende Rest, das *Resterträgnis*, gelangt unter den
[Line 87] Bienen zur Verteilung. Aber ebenso wie die Bienen als vorsichtige Geschäftsleute ihren Betrieb durch genügende Rücklagen gegen
[Line 88] Überraschungen und unvorhergesehene Schicksalsschläge schützen, werden sie auch als sparsame und vorsorgliche Privatleute durch entsprechende Rücklagen für ihr Alter, etwaige Invalidität sowie für ihre eventuellen
[Line 89] Witwen und Waisen sorgen. Deshalb bestimmt der Arbeitsvertrag der
[Line 90] Bienenstöcke, daß die *Hälfte* des Resterträgnisses für diese Fälle
[Line 91] zurückzulegen und *bei der Volkskasse* in einen allen Bienenstöcken gemeinsamen *Anteilfonds* zur Verwahrung und Anlage zu hinterlegen
[Line 92] ist. Die Volkskasse zahlt dann daraus die *Senioren-*, *Invaliden-*, *Witwen-* und *Waisenanteile* aus, wenn die Zeit dazu gekommen ist. Die *zweite Hälfte* des Resterträgnisses wird an die Bienen als
[Line 93] *Ergänzungseinkommen* ausbezahlt und kann getrost und mit gutem
[Line 94] Gewissen von denselben zur Verbesserung ihres materiellen Daseins und
[Line 95] ihrer Lebensannehmlichkeit verwendet werden.  Die Verteilung des Ergänzungseinkommens findet genau in dem
[Line 96] Verhältnis der Normaleinkommen statt; denn letztere werden zwischen
[Line 97] dem Vorstandsausschuß und den Bienen nach ihren Fähigkeiten, ihrem Verhalten und ihren Leistungen frei vereinbart und bilden den Maßstab
[Line 98] für den Nutzen, den sie dem Bienenstock leisten. *Ihrer Leistung entsprechend sind die Bienen am Gesamterträgnis beteiligt*; dieser
[Line 99] proportional ist nicht nur das Normal- und Ergänzungseinkommen, sondern auch der Senioren-, Invaliditäts-, Witwen- und Waisenanteil und jedes Einkommen überhaupt aus dem Bienenstock, welchen Namen es haben möge. 
[Line 100] Für den Fall, daß die Erträgnisse des Bienenstocks zur Verteilung von Ergänzungseinkommen nicht ausreichen, entfallen dieselben selbstverständlich; sollten dieselben jedoch auch zur Auszahlung der
[Line 101] vereinbarten Normaleinkommen sowie der Krankheits- und Unfallszuschüsse nicht ausreichen, so *leistet die Volkskasse unter allen Umständen, ausgenommen bei Arbeitseinstellungen infolge von Kriegen, Revolutionen und Streiks, die Differenz*, sowie sie ja auch für *Kapital und Zins der Anleihe unbedingt haftet*, falls der beinahe undenkbare Fall eintreten sollte, daß die Bruttoeinnahmen auch hierfür nicht ausreichen.
[Line 102] Trotzdem die Volkskasse Eigentümerin des Bienenstocks ist, verlangt dieselbe aus ihm *keinen Gewinn* und kann auch keinen erhalten, da
[Line 103] das *Gesamterträgnis den Bienen gehört*. Da die Volkskasse aber grundsätzlich ihren Stammfonds nicht durch Spesen angreifen darf, so muß sie die mit ihrer Mühewaltung verbundenen Kosten decken
[Line 104] und zwar in Form einer kleinen Prämie, welche sich nach der Höhe des Anleihekapitals des Bienenstocks richtet und zu den laufenden
[Line 105] Geschäftsunkosten des letzteren rechnet.
[Line 106] Auf diesen Grundlagen stellt der Vorstandsausschuß des Bienenstocks
[Line 107] alljährlich die *Jahresabrechnung* fest und rechnet mit den Bienen und
[Line 108] der Volkskasse darüber ab.   Die sozialen Einrichtungen der Bienenstöcke.
[Line 109] Die sozialen Einrichtungen sind nicht freiwillig, sondern für jeden Bienenstock *obligatorisch*, und zwar in dem Umfange, wie sie von den Bienen und Brüdern beansprucht werden; deshalb enthält der Arbeitsvertrag der Bienenstöcke hierüber bestimmte Vorschriften.
[Line 110]  Diese Einrichtungen unterscheiden sich in solche für das körperliche
[Line 111] Wohl und solche für das geistig-sittliche Wohl; zu letzteren gehören
[Line 112] auch diejenigen für Geselligkeit und Erholung.
[Line 113] Einrichtungen für das körperliche Wohl.
[Line 114] Jeder Bienenstock hat eine besteingerichtete *Speisehalle* zu errichten und den Benutzern darin gut zubereitete, nahrhafte und wohlschmeckende
[Line 115] Kost zu Bienenpreisen sowie gutes Trinkwasser, Tee und Kaffee unentgeltlich zu verabreichen.
[Line 116] Der Bienenstock hat ferner für gute und *hygienische Wohnungen* für
[Line 117] seine Bienen zu sorgen und denselben zu Bienenpreisen mietweise zu
[Line 118] überlassen. Diese Wohnungen dürfen niemals an die Bienen verkauft werden, um ein Abhängigkeitsverhältnis derselben vom Bienenstock zu
[Line 119] vermeiden. Auch zur Beschaffung behaglicher Wohnungseinrichtungen
[Line 120] zu Bienenpreisen hat der Bienenstock behilflich zu sein. Für ledige Bienen, Männer und Frauen, sind *Logierhäuser* und *Heime* anzulegen, die ebenfalls zu Bienenpreisen benutzbar sind.
[Line 121]  Jeder Bienenstock hat ferner ein seinem Umfang entsprechendes, mit allen Hilfsmitteln versehenes, vorzüglich eingerichtetes *Krankenhaus* zu errichten. Dasselbe soll eine getrennte *Abteilung für Wöchnerinnen* in Verbindung mit einem *Säuglingsheim* haben, in welche die Aufnahme ohne Unterscheidung der Ehelichkeit oder Unehelichkeit stattfindet. Diese Anstalten stehen unter der Leitung eines oder mehrerer
[Line 122] festangestellter *Bienenstockärzte*; letztere haben überdies die
[Line 123] laufende Aufsicht über die hygienischen Verhältnisse sowohl des
[Line 124] Betriebes als der Wohnungen, der Schulen und Erziehungsanstalten; sie halten für die Bienen *Sprechstunde am Sitze des Bienenstocks* ab und
[Line 125] pflegen kranke Bienen im Krankenhaus oder zu Hause. *Keine* Kategorie
[Line 126] von Krankheiten ist hiervon *ausgeschlossen*.
[Line 127]  Ferner hat jeder Bienenstock die vollkommensten *Einrichtungen
[Line 128] zur Verhütung von Unfällen und Betriebskrankheiten* zu treffen und gesonderte *Umkleide- und Waschräume, Douchen-, Wannen- und
[Line 129] Schwimmbäder* sowie *Spiel- und Turnplätze* anzulegen.  Ferner haben die Bienenstöcke *Genesungsheime* für Rekonvaleszenten einzurichten und alljährlich eine möglichst große Anzahl von Kindern in *Ferienkolonien* zu schicken.
[Line 130] Die Benutzung sämtlicher Krankheits- und Hygieneeinrichtungen, die ärztliche Pflege und die Lieferung von Arzneien und Krankengeräten sind *kostenlos*.
[Line 131]  Einrichtungen für das geistig-sittliche Wohl, für Geselligkeit und Erholung.
[Line 132] Jeder Bienenstock hat zur *kostenlosen Benutzung* zu halten:   1. Kinderhorte und Kleinkinderschulen;   2. Elementarschulen, da, wo die vorhandenen Schulen nicht ausreichen
[Line 133]  oder zu weit entfernt sind;   3. Lehrlingswerkstätten in Verbindung mit Fortbildungsschulen, deren  Kurse nur in den Tagesstunden stattfinden;
[Line 134]   4. Haushaltungsschulen für Mädchen in Verbindung mit den Heimen für
[Line 135]  ledige weibliche Bienen;
[Line 136]  5. Schulen für weibliche Erwerbsarbeiten für nicht mehr  schulpflichtige Mädchen;   6. Vortragszyklen für Erwachsene;
[Line 137]  7. eine Bibliothek guter Bücher;
[Line 138]  8. einen Gesellschaftssaal für zwanglose Zusammenkünfte und gesellige
[Line 139]  Veranstaltungen aller Art, wie Musik, Gesang, Vorträge, Spiele usw.  Alle diese Einrichtungen stehen den Bienen und ihren
[Line 140] Familienangehörigen kostenlos zur Verfügung; selbstverständlich sind dieselben *frei*, davon Gebrauch zu machen oder nicht.  Von besonderer Wichtigkeit ist aber die im Arbeitsvertrag festgesetzte
[Line 141] Verpflichtung der Bienenstöcke, ihre gesamten sozialen Einrichtungen auch den *Brüdern*, also den bloßen Mitgliedern der Volkskasse, gegen
[Line 142] Legitimation durch ihren Brüderschein zur Benutzung zu überlassen, und zwar unter denselben Bedingungen wie den Bienen selbst. 
[Line 143]  Pflichten der Bienenstöcke zur Volkskasse und unter sich.  Der Arbeitsvertrag bestimmt, daß jeder Bienenstock ein Lager
[Line 144] seiner eigenen Produkte und der laufenden Lebensmittel und Gebrauchsgegenstände aus andern Bienenstöcken zu halten und den
[Line 145] Brüdern zu Bienenpreisen abzugeben hat. Durch diese Lager tauschen die
[Line 146] Bienenstöcke ihre Arbeitsprodukte gegenseitig gegen Verrechnung zu Bienenpreisen aus: sie heißen daher *Tauschlager*. Für solche Waren, welche nicht unmittelbar zu liefern sind, ist statt des Tauschlagers
[Line 147] ein Musterlager zu halten, nach dessen Mustern bestellt wird.
[Line 148]  Jeder Bienenstock hat somit den andern Bienenstöcken als kostenlose
[Line 149] Absatzstelle ihrer Waren zu dienen, und diese Gegenseitigkeit der Leistungen und Unterstützungen findet überhaupt im weitesten Sinne für Vertretungen, Auskünfte, Geldoperationen usw. statt, so daß *jeder
[Line 150] Bienenstock als Filiale der andern fungiert*, selbstverständlich gegen
[Line 151] Ersatz der Spesen. 
[Line 152] Diese Verpflichtung hat der Bienenstock auch der Volkskasse gegenüber;
[Line 153] er hat insbesondere dem Delegierten der Volkskasse die erforderlichen Räume, Beamten und sonstigen Hilfsmittel unentgeltlich zur Verfügung zu
[Line 154] stellen. Wenn mehrere Bienenstöcke einen gemeinsamen Delegierten haben,
[Line 155] so teilen sie sich in diese Kosten.  Selbstverständlich ist die Bestimmung, daß ein *Bienenstock Waren und Arbeiten nur an Bienenstöcke und Brüder liefern oder nur von solchen
[Line 156] beziehen darf*, und daß in *Bienenstöcken nur Bienen beschäftigt werden
[Line 157] dürfen* unter Ausschluß der Heimarbeit.
[Line 158]  Pflichten und Rechte der Bienen.  Ebenso wichtig wie im Volksvertrag, ist auch im Arbeitsvertrag derjenige Teil, welcher die Pflichten und Rechte der Bienen behandelt.  Die Leistungen der Brüder in die Volkskasse ermöglichen die Errichtung von Bienenstöcken und damit die Sicherung der gesamten Existenzbedingungen der Bienen und ihrer Angehörigen; es ist daher natürlich, daß die Pflichten der Bienen gegen die Volkskasse nicht nur bestehen bleiben, sondern noch weit höhere sind als früher, da sie nur
[Line 159] Brüder waren. Insbesondere ist deren *vornehmste Pflicht, das Wirken des einzelnen für die Gesamtheit*, eine viel umfassendere geworden; die Beiträge der Bienen zum Stammfonds der Volkskasse sind höher und den Einnahmen proportional; ferner haben die Bienen den Brüdern und andern
[Line 160] Bienenstöcken ihre Produkte zu Bienenpreisen (das sind grundsätzlich
[Line 161] Selbstkosten) zu überlassen und alle sozialen Einrichtungen ihres
[Line 162] Bienenstocks, als da sind: ärztliche Behandlung, Krankenhäuser,
[Line 163] Speisehallen, Wohnungen, Schulen, Bibliotheken, Erholungsanstalten usw. den Brüdern zu genau denselben bevorzugten Bedingungen zugänglich zu
[Line 164] machen, welche für sie selbst gelten.
[Line 165] Neben diesen erhöhten allgemeinen Pflichten gegenüber der Gesamtheit
[Line 166] der Brüder haben die Bienen noch einige besondere Pflichten, welche in ihrem Verhältnis zum Bienenstock begründet sind, insbesondere
[Line 167] die *Anerkennung* und treue Befolgung *des Arbeitsvertrags und der
[Line 168] Arbeitsordnung* ihres Bienenstocks sowie Befolgung der im Interesse des Gesamtwohls von dessen Vorstandsausschuß getroffenen Anordnungen und
[Line 169] Disziplinarvorschriften, endlich das Einsetzen ihres ganzen Könnens und ihrer ganzen Kraft für die *größte und beste Leistung des Bienenstocks
[Line 170] bei geringstem Aufwande*.
[Line 171] Was die Höhe der Beiträge der Bienen zur Volkskasse anlangt, so sind dieselben auf 1% aller Einkommen aus dem Bienenstock festgesetzt;
[Line 172] dieser Betrag wird bei jeder Auszahlung seitens des Bienenstocks zurückbehalten und an die Volkskasse abgeführt; es *bedarf demnach hier des Markensystems nicht mehr*. Die bloße Zugehörigkeit zum Bienenstock ist ohne weiteres und ohne jede Formalität und Kontrolle der Beweis der Pflichterfüllung als Biene; die Eigenschaft als solche wird durch eine von dem Bienenstock ausgestellte Karte, *Bienenschein* genannt, bestätigt, welche als Legitimation bei Ausübung aller Bienenrechte dient. 
[Line 173] Der Bienenstock legt für jede seiner Bienen einen *Bienenakt* an, in
[Line 174] welchem die Personalien, alle geleisteten Beiträge und erworbenen Rechte sowie die Unterbrechungen der Beitragsleistungen und etwaige
[Line 175] Einziehungen des Bienenscheins und deren Gründe eingetragen werden;
[Line 176] Bemerkungen über das *politische* und *religiöse* Bekenntnis der Bienen dürfen diese Akten *nicht enthalten*. Auf Grund dieser Bienenakten
[Line 177] wird jeder Biene beim Austritt aus dem Bienenstock ein neuer
[Line 178] Brüderschein ausgestellt, welcher ihr als Legitimation gegenüber der Volkskasse und andern Bienenstöcken dient; wechselt eine Biene ihren Bienenstock, so wird deren Bienenakt dem neuen Bienenstock übergeben.
[Line 179] Diese Akten bilden wiederum für die Volkskasse die Grundlage ihrer Statistik und geben ihr einen vollkommenen Überblick über die gesamten wirtschaftlichen Verhältnisse des Landes.  Nach Feststellung der Pflichten zählt der Arbeitsvertrag der
[Line 180] Bienenstöcke auch die Rechte der Bienen auf. Diese bleiben der
[Line 181] Volkskasse gegenüber dieselben wie die der Brüder, sind aber, wie die Pflichten, infolge des Verhältnisses zum Bienenstock wesentlich
[Line 182] erweitert.
[Line 183]  Das *vornehmste Recht der Bienen, das Eintreten der Gesamtheit für
[Line 184] jeden einzelnen*, ist dermaßen erweitert, daß es sich auf deren
[Line 185] gesamtes Leben und das ihrer Angehörigen ausdehnt. *Das Normaleinkommen ist garantiert* und darf mit zunehmenden Dienstjahren *nicht abnehmen*,
[Line 186] wird auch während der vereinbarten jährlichen Urlaube, auf welche
[Line 187] jede Biene das Recht hat, ungeschmälert ausbezahlt. Nur im Falle von Kriegen, Revolutionen und Streiks darf das Normaleinkommen durch
[Line 188] Beschluß des Volksrates vermindert oder aufgehoben werden, um eine Gefährdung der Volkskasse durch solche unberechenbare Ereignisse
[Line 189] zu vermeiden. Das von den Bienen erworbene *Ergänzungseinkommen*
[Line 190] wird denselben unverkürzt ausbezahlt. Im Falle von militärischen
[Line 191] Übungen in Friedenszeiten, sowie Krankheiten, Folgen von Unfällen und Wochenbetten, ist den Bienen unter allen Umständen ein *Zuschuß in Höhe der Hälfte ihrer Normaleinkommen* gesichert sowie jederzeit *freie ärztliche Behandlung und Krankenpflege*. Eine einmal angestellte Biene kann *nur* infolge grober Pflichtverletzung, d. h. Einziehen ihres Bienenscheins entlassen werden, nicht aber wegen Krankheit oder aus allgemeinen Gründen wie Schwankungen der Konjunktur, Überproduktion u. dgl., da solche Verhältnisse dadurch ausgeglichen werden, daß
[Line 192] die Arbeitszeit *aller* beteiligten Bienen gleichmäßig herauf- oder
[Line 193] herabgesetzt wird unter Aufrechterhaltung der Normaleinkommen, so daß derartige ungünstige Verhältnisse von *allen Schultern gemeinsam getragen werden*. Betriebsunterbrechungen durch höhere Gewalten werden durch zeitweises *Versetzen der Bienen in andere Bienenstöcke*
[Line 194] ausgeglichen.
[Line 195]  Im Falle der Invalidität und bei Erreichung des Seniorenalters hat jede
[Line 196] Biene Anspruch auf jährliche *Invaliden-* bezw. *Seniorenanteile*,
[Line 197] deren Höhe abhängt von der Gesamtzahl ihrer aktiven Dienstjahre als
[Line 198] Biene in irgend welchen Bienenstöcken; die Höhe dieser Anteile beginnt
[Line 199] mit 0,4 des Normaleinkommens zwischen dem 1. und 5. Dienstjahr und steigt nach und nach auf das volle Normaleinkommen, welches mit dem
[Line 200] 44. Dienstjahr erreicht wird. Der Seniorenanteil beginnt mit dem vollendeten 65. Jahre auf alle Fälle und endet mit dem Tode. Der
[Line 201] Invalidenanteil beginnt mit Feststellung der Invalidität und dauert so
[Line 202] lange wie diese.
[Line 203] *Witwen* von Bienen erhalten, soferne sie Mitglieder der Volkskasse
[Line 204] sind, 0,4 des Normaleinkommens der Ehemänner im Augenblicke ihres
[Line 205] Todes, und jedes Kind ¼ des Anteils der Witwe. *Doppelwaisen* werden auf Kosten des Bienenstocks bis zur Erwerbsfähigkeit oder
[Line 206] Großjährigkeit erzogen. Bei Todesfällen findet Bestattung auf Kosten des Bienenstocks statt, und zwar für alle Bienen in gleichen Formen.
[Line 207]  Eines der wichtigen Rechte der Bienen ist auch das, nicht nur die
[Line 208] Volksräte zu *wählen*, sondern vom 30. Jahre ab zu *Volksräten gewählt werden* zu können und während ihrer Tätigkeit als solche im vollen
[Line 209] Bezug der Einkommen und Rechte aus ihrem Bienenstock zu bleiben;
[Line 210] ferner das Recht, in ihrem eigenen Bienenstock die Mitglieder des
[Line 211] Vorstandsausschusses zu *wählen* bzw. dazu *gewählt zu werden*. 
[Line 212] Daß die Volkskasse, d. i. die Gesamtheit der Brüder, die Bienen in den
[Line 213] Besitz solch umfassender Rechte erst setzen darf, wenn sie fest auf
[Line 214] dieselben zählen kann, ist billig; deshalb können Brüder zu Bienen erst
[Line 215] ernannt werden, wenn sie durch fünfjährige Zugehörigkeit zur Volkskasse
[Line 216] und unentwegte Vertragstreue zu derselben sowie durch eine halbjährige Probezeit in einem Bienenstocke sich dieser Rechte würdig gezeigt haben; in den Übergangszeiten, d. h. wenn Bienenstöcke errichtet
[Line 217] werden, ehe es schon fünfjährige Brüder gibt, ist hiervon abzuweichen;
[Line 218] hierfür enthält der Arbeitsvertrag spezielle Übergangsbestimmungen.
[Line 219] Auch kann die Eigenschaft als Biene nur volljährigen Brüdern zuerkannt
[Line 220] werden, weil nur solche imstande sind, vollwertige Mitglieder ihres
[Line 221] Bienenstocks zu sein; die Männer müssen ihre Hauptmilitärzeit erledigt haben.  Die Zugehörigkeit zum Arbeitsvertrag der Bienenstöcke ist eine *freiwillige*. Die Nichterfüllung der darin übernommenen Pflichten bedeutet demnach freiwilligen Austritt aus demselben und Verzicht
[Line 222] auf die Bienenrechte. In diesem Falle erfolgt das Einziehen des
[Line 223] Bienenscheins, worüber der Arbeitsvertrag präzise Bestimmungen enthält,
[Line 224] namentlich dahin zielend, Irrungen und Benachteiligungen der Bienen
[Line 225] zu verhüten und Rekurse derselben zu ermöglichen. Rechte, welche bis
[Line 226] zum Tage der Einziehung erworben waren, z. B. fällige Einkommen,
[Line 227] Krankheitszuschüsse oder schon erworbene Senioren-, Invaliditäts-
[Line 228] oder Witwenanteile u. dgl., können unter keinen Umständen entzogen werden. Zweifelhafte Fälle sind stets zugunsten der betreffenden Biene
[Line 229] auszulegen. Die Bienenrechte können auch jederzeit wieder erworben werden, wenn die Vorschriften des Arbeitsvertrags hierfür erfüllt werden, also durch 60 Monate langes Einzahlen eines Brüderbeitrags
[Line 230] zur Volkskasse ohne neuerliches Einziehen des Brüderscheins: der
[Line 231] Vorstandsausschuß hat das Recht, diese Frist auf 40 und 20 Monate
[Line 232] herabzusetzen. 
[Line 233] *Ein Strafrecht des Bienenstocks gegenüber seinen Bienen existiert
[Line 234] nicht*; man gehört zum Bienenstock, wenn man seine Pflicht erfüllt und gehört zu ihm nicht, wenn man sie nicht erfüllt. Das Einziehen des Bienenscheins ist keine Strafe, sondern lediglich das äußere Zeichen für die Auflösung des Vertragsverhältnisses.     Kapitel 4. 
[Line 235] Gesamtorganisation. 
[Line 236] Brüder! Die Güterproduktion eines Volkes besteht aus zwei Teilen: der gewerblich-industriellen und der landwirtschaftlichen; eure Bienenstöcke sind daher nach diesen beiden Hauptrichtungen zu entwickeln.
[Line 237] Das Wesen eines *industriellen Bienenstocks* ist euch schon klar; derselbe kann durch Übernahme vorhandener Betriebe oder Errichtung neuer Anlagen entstehen. Außer dem eigentlichen industriellen Betrieb, welcher sich äußerlich wenig von andern Betriebsarten unterscheidet, besteht er aber unter allen Umständen noch aus den obligatorischen sozialen Einrichtungen und dem Tauschlager; erstere sorgen für gute
[Line 238] Ernährung, gesunde Wohnung, Hygiene, ärztliche Pflege; ferner für
[Line 239] Erziehung, Unterricht und Fortbildung eurer Kinder, Geselligkeit und Erholung; letzteres gibt euch die Möglichkeit des Bezuges aller
[Line 240] eurer Lebensbedürfnisse in bester Qualität und zu den niedrigsten erreichbaren Preisen, den Bienenpreisen. Da der Bienenstock somit eure sämtlichen Bedürfnisse für alle Lebensalter und Lebenslagen am Orte seines Bestehens befriedigt, so ist er nicht auf bestimmte Orte
[Line 241] angewiesen; ihr werdet ihn vorwiegend außerhalb der Städte anlegen, um
[Line 242] die Schädlichkeiten derselben zu meiden und um des Genusses von Luft,
[Line 243] Licht und freier Natur teilhaftig zu werden.
[Line 244]  Was den *landwirtschaftlichen Bienenstock* betrifft, so gestaltet sich derselbe wie folgt:
[Line 245] Eine größere Zahl von Landwirten, deren Güter beisammen liegen,
[Line 246] beschließen, dieselben zusammenzulegen und gemeinschaftlich zu bebauen; sie beantragen bei der Volkskasse die Errichtung eines Bienenstocks
[Line 247] unter gleichzeitiger Bezeichnung derjenigen, welche als Vorstände desselben sich eignen. Die Volkskasse untersucht den Antrag, macht
[Line 248] eingehende Erhebungen, findet alle Bedingungen günstig, gewinnt auch die Überzeugung, daß die vorgeschlagenen Vorstände tüchtige, bewährte Landwirte sind, unter deren Führung der Betrieb gedeihen wird; sie
[Line 249] schließt mit denselben die Errichtungsurkunde und ermächtigt sie zur
[Line 250] Aufnahme des nötigen Kapitals. Infolge der bedingungslosen, unter allen
[Line 251] Umständen giltigen Haftung der Volkskasse für Kapital und Zins und infolge des etwas höheren Zinsfußes, welcher geboten wird, ist dieses
[Line 252] Kapital bald beschafft und es beginnt die Tätigkeit. 
[Line 253] Für die Abtretung des Landes an den Bienenstock wird den früheren Besitzern je nach Wunsch baar Geld bezahlt oder ein Schuldschein des Bienenstockes ausgestellt; letzteres wird wegen des höheren Zinsfußes und der größeren Sicherheit im allgemeinen vorgezogen werden; um so mehr, als der Schuldschein selbst, nach Art einer Banknote, als Zahlmittel für die Verpflichtungen seines Besitzers dienen kann.  Die so zusammengelegten Landbesitze werden nunmehr unter gemeinsamer Verwaltung des unter den früheren Besitzern und Mitarbeitern selbst gewählten Vorstandsausschusses bebaut, wobei dieselben Kräfte und
[Line 254] Personen verwendet werden wie früher, jetzt aber als vollbeteiligte Bienen. Die Bebauung geschieht in weit systematischerer und rationellerer Weise wie früher; infolge der Einheitlichkeit der Leitung muß nicht mehr jeder einzelne von euch sich in allen möglichen
[Line 255] Tätigkeiten zersplittern, kann sich vielmehr der seinen Fähigkeiten
[Line 256] am meisten zusagenden Arbeit widmen; das Resultat eurer Arbeit wird hierdurch vermehrt, verbessert und verbilligt.
[Line 257]  Durch die gemeinsamen Maschinen und die großen zusammenhängenden Ländereien wird euer Betrieb ökonomischer, eure Tierzucht wird durch die gemeinsamen Maßnahmen eine bessere; alle Rohmaterialien, Saaten, Dünge- und Futtermittel, Maschinen, Tiere etc. werden im großen
[Line 258] bezogen, und zwar in Bienenstöcken, also weit billiger als bisher;
[Line 259] eure Produkte gehen ohne Bemühung eurerseits ohne weiteres in die
[Line 260] Tauschlager der andern Bienenstöcke und werden dort mit Preisen bezahlt, die nicht geringer sind, als ihr sie sonst im Großverkauf
[Line 261] erzielt. Nirgends wird sich der Vorteil gemeinsamer Arbeit so sehr in höheren Erträgnissen ausdrücken wie in der Landwirtschaft; in keinem Betriebe ist der Wert der Haftung der Gesamtheit für den einzelnen Betrieb so augenfällig, wird doch dadurch die schlimmste Sorge, die
[Line 262] Unsicherheit über den Ausfall der Ernte, beseitigt und dieses Risiko auf alle Schultern verteilt, wodurch es verschwindet. 
[Line 263] Derjenige unter euch, welcher sein Gut an den Bienenstock abtrat, verdient durch die höhere Verzinsung seines Kapitals allein schon so
[Line 264] viel wie früher durch seine ganze Arbeit; er bezieht aber, wenn er
[Line 265] im Bienenstock in irgend einer Stellung mitarbeitet, außerdem sein
[Line 266] garantiertes Normaleinkommen und sein Ergänzungseinkommen und ist an
[Line 267] den Senioren-, Invaliditäts- und Witwenanteilen sowie an allen sozialen
[Line 268] Einrichtungen beteiligt.
[Line 269] Und welche Umwandlung auch für euch einfache landwirtschaftliche
[Line 270] Arbeiter! Ihr seid nun Mitbesitzer eures Gutes, euer Normaleinkommen
[Line 271] ist so hoch bemessen wie das eines städtischen Arbeiters und ist euch nebst Krankheits-, Alters-, Witwen- und Waisenanteilen etc. ein für
[Line 272] allemal gesichert.
[Line 273]  Auch der landwirtschaftliche Bienenstock hat die obligatorischen sozialen Einrichtungen nach den Vorschriften des Arbeitsvertrags zu treffen; er hat sein Krankenhaus mit den Ärzten, seine Schulen mit den Lehrern, seine Speisehallen, seine Bäder und hygienische Einrichtungen usw. zu halten; auch er bietet seinen Bienen die Vorteile des gesunden Essens, der guten Wohnung, der ärztlichen Pflege, der Erziehung der Kinder; auch er stellt denselben in seinem Tauschlager
[Line 274] alle Lebensbedürfnisse an Ort und Stelle zu weit billigeren Preisen als
[Line 275] bisher zur Verfügung.  Welch ein Unterschied zwischen einer solchen Brüdergemeinde und einer
[Line 276] gewöhnlichen Gemeinde, wo jeder allein und einsam mit ungenügenden
[Line 277] Mitteln und Kenntnissen für die vielerlei Tätigkeiten eine meist durch die Konkurrenz verbitterte Existenz führt und oft nach seiner
[Line 278] Jahresmühe sich durch ein Unwetter um den Lohn seiner Arbeit betrogen sieht! Errichtet erst einmal einige solcher Bienenstöcke, und nur
[Line 279] zu bald werden die Nichtbeteiligten den Unterschied ihres Betriebes gegenüber dem euren an dem Stand der Kulturen, am Erträgnis derselben,
[Line 280] an der Haltung, dem körperlichen Befinden und dem geistigen Fortschritt der Bienen erkennen und nach kurzer Zeit die dargebotene Bruderhand
[Line 281] ergreifen und sich aufnehmen lassen in den allein richtigen Bund der
[Line 282] Interessengemeinschaft.[4]  Entsprechend den Mitteln der Volkskasse legt ihr eure industriellen und landwirtschaftlichen Bienenstöcke über das ganze Land, möglichst
[Line 283] gleichmäßig verteilt und für die verschiedenartigsten Produkte an,
[Line 284] so daß die *Gesamtheit derselben alle eure Lebensbedürfnisse*, oder
[Line 285] wenigstens die wichtigsten derselben, zu befriedigen imstande ist.
[Line 286] Betriebe für Waren, die an Ort und Stelle verbraucht werden oder leicht verderblich sind (Brot u. dgl.), werden in kleinerem Maßstab
[Line 287] und an vielen Orten angelegt, die andern dagegen konzentriert und in
[Line 288] großem Maßstab, um alle Vorteile des Großbetriebes zu sichern; eine Anzahl industrieller Bienenstöcke wird jeweils mit entsprechenden
[Line 289] landwirtschaftlichen gruppiert.  Diese Bienenstöcke liefern sich vertragsmäßig gegenseitig ihre Waren; auf diese Weise erhaltet ihr alle eure Lebensbedürfnisse bei jedem
[Line 290] euch zunächst liegenden Bienenstock zu Bienenpreisen, frei von einer Unsumme überflüssiger Kosten und von umständlichen Verwaltungsmaßregeln.
[Line 291]  Von besonderer Wichtigkeit ist der Umstand, daß alle Bienenstöcke zusammengenommen *sich selbst genügen*, sich gegenseitig ergänzen,
[Line 292] ohne in den allgemeinen Konkurrenzkampf einzutreten und auch ohne sich gegenseitig Konkurrenz zu bieten; denn die Volkskasse untersucht bei Errichtung neuer Bienenstöcke in erster Linie die Bedürfnisfrage; sie
[Line 293] wählt dafür diejenigen Orte, welche für das betreffende Produkt die
[Line 294] günstigsten Verhältnisse vereinigen, als da sind: die geschultesten
[Line 295] Arbeitskräfte, die billigste und leichteste Beschaffung der
[Line 296] Materialien, die günstigsten Transportbedingungen und vor allem der
[Line 297] gesicherte Konsum durch eine genügende Anzahl von Brüdern.  Durch diese Vorsicht ist die Gefahr des Mißlingens der
[Line 298] Bienenstockbetriebe ausgeschlossen, eine Gefährdung des Kapitals wird nur bei ganz besonders ungünstigen Verhältnissen oder Unglücksfällen eintreten; kommt dieser seltene Fall einmal ausnahmsweise vor, dann
[Line 299] tritt die Volkskasse für den einzelnen Bienenstock in die Schranken, indem sie etwaige Verluste deckt. Solche Verluste, auf Millionen und Abermillionen von Schultern verteilt, sind keine Verluste mehr; die Volkskasse fühlt dieselben so wenig, wie das Meer das Versiegen einiger
[Line 300] Wasserzuflüsse fühlt. Wie die unaufhörlich fallenden Regentropfen, zu Flüssen und Strömen vereinigt, den unermeßlichen, grenzenlosen Ozean
[Line 301] bilden, so bilden und erhalten die winzigen aber unaufhörlichen und millionenfachen Tagespfennige der Brüder das Kapital der Volkskasse; fast ließe sich berechnen, in welcher Zeit das letztere so groß sein wird, daß es die gesamte Produktion des Vaterlandes zu tragen imstande ist.
[Line 302]  Doch Geduld! Die Geschichte der Menschheit macht ebensowenig plötzliche Sprünge wie die Natur! Nicht alle Brüder können *sofort* Bienen sein; aber je mehr Brüder ihr seid, je einheitlicher und entschlossener ihr auftretet, desto größer wird das Kapital der Volkskasse, desto rascher reiht sich Bienenstock an Bienenstock, und durch die enorm
[Line 303] vermehrende Wirkung der Zeit schließt sich endlich der Kreis, in dessen
[Line 304] Umspannung *alle Brüder auch Bienen sind, das eigentliche Endziel des Volksvertrags und einer naturgemäßen Volkswirtschaft*.
[Line 305] Die vor euren Augen entrollte Gesamtorganisation wird durch
[Line 306] ein wunderbares Uhrwerk regiert, dessen Triebfeder die
[Line 307] *Interessengemeinschaft* ist, und in welchem die *Volkskasse das Wirken des einzelnen für die Gesamtheit, der Bienenstock dagegen das Eintreten
[Line 308] der Gesamtheit für den einzelnen darstellt*. 
[Line 309] Während die vereinigten Tagespfennige aller Brüder die Machtstellung
[Line 310] der Volkskasse begründen, sorgen die auf Grund dieser Macht errichteten Bienenstöcke dafür, den einzelnen Brüdern das Leben zu verbilligen, zu
[Line 311] vereinfachen, zu verschönern und ihnen das für die Gesamtheit gebrachte Opfer hundertfach zu ersetzen; den Bienen aber sichert der Bienenstock die ganze Existenz sowie die seiner Angehörigen für alle Fälle des
[Line 312] Lebens und macht dieselben hierdurch zu zufriedenen Gliedern der Gesellschaft.
[Line 313]  Es wird manchmal das Gleichnis gebraucht, daß die Erde einem durch die modernen Errungenschaften ungemein schön ausgestatteten Wohnhause gleiche, in welchem sich aber die Menschen um die Räume streiten, für welche die Parteien und Klassen die Lebensordnung für die richtige Benutzung noch nicht gefunden haben.[5]
[Line 314] Der Solidarismus »erzieht das neue Geschlecht für das neue Wohnhaus und gibt ihm die richtige Benutzungsordnung für dasselbe und die Mittel,
[Line 315] dieselbe gerecht zu handhaben«!
[Line 316]  So ihr das eingesehen habt, Brüder, verliert es nicht mehr aus dem Sinn; euer Lebenszweck sei fortan, Bienenstöcke zu errichten, Bienen zu werden!  
[Line 317]  Kapitel 5. 
[Line 318] Der Solidarismus.
[Line 319] Brüder, Schwestern! Ihr habt nun erkannt, daß Volksvertrag und
[Line 320] Arbeitsvertrag der Bienenstöcke die notwendigen Regeln sind für einen
[Line 321] Zusammenschluß aller Arbeitenden zum Zwecke der Erreichung engster wirtschaftlicher Interessengemeinschaft nach dem Grundsatz:
[Line 322]            *Wirken des einzelnen für die Gesamtheit,
[Line 323]           Eintreten der Gesamtheit für den einzelnen*,
[Line 324]  welcher hier nicht auf irgend ein Einzelgebiet, sondern mit eiserner Konsequenz auf das gesamte wirtschaftliche Leben in allen seinen
[Line 325] Äußerungen ausgedehnt ist. 
[Line 326] Die vorausgesehenen herrlichen Resultate sind nur der Ausfluß
[Line 327] eines einzigen Grundgedankens, desjenigen der Zusammengehörigkeit
[Line 328] aller Menschen, der Einheitlichkeit der menschlichen Gesellschaft, der Einheit und Gemeinschaft ihrer Interessen, des zum Bewußtsein
[Line 329] gekommenen Gefühls, *daß alles, was der Gesamtheit nützt oder schadet, auch dem einzelnen nützt oder schadet, weil der einzelne ein Teil der Gesamtheit ist*, mit einem Worte, der »*Solidarität*« aller Menschen.
[Line 330]  Dieses schönste und inhaltreichste Wort der menschlichen Sprache:
[Line 331] *Solidarität* bezeichnet den *abstrakten Begriff* oder das *Gefühl*
[Line 332] der Zusammengehörigkeit und Brüderlichkeit unter den Menschen,
[Line 333] gepaart mit Liebe und Gerechtigkeit. Die Gesamtheit der auf Grundlage der Solidarität aufgebauten, vertragsmäßig festgelegten *konkreten
[Line 334] Wirtschaftsorganisation* und ihrer sämtlichen materiellen, geistigen und ethischen Konsequenzen, wie sie in den vorhergehenden Kapiteln entwickelt wurde, sei kurzweg                             »~Solidarismus~«
[Line 335]  genannt. Solidarismus ist zielbewußt *organisierte* Menschenliebe,
[Line 336] ist *in Taten umgesetzte* Solidarität. Der Solidarismus findet in dem *Zusammenwirken von Volkskasse und Bienenstock* seine komplette praktische Verwirklichung. 
[Line 337] *Der Solidarismus baut auf der Pflicht des einzelnen, für die Gesamtheit zu wirken, dessen Recht auf, daß die Gesamtheit für ihn
[Line 338] eintrete.*  Solidarismus, die vollkommene *Gleichsetzung des Einzelinteresses
[Line 339] mit dem Gesamtinteresse*, ist die freie Vereinbarung der Menschen zu gegenseitiger Gerechtigkeit durch Arbeit, Einigkeit und Liebe.
[Line 340]  Der Solidarismus ist die Sonne, welche gleichmäßig über *alle*
[Line 341] scheinend, durch ihre milde Wärme und ihr glänzendes Licht die
[Line 342] Menschheit aus ihrem Winterschlaf zur *wirtschaftlichen Erlösung* erwecken wird.   
[Line 343]  Kapitel 6. 
[Line 344] Beweis der praktischen Durchführbarkeit des Solidarismus.
[Line 345]   Brüder! Ihr habt gesehen, daß der Solidarismus eine sechsfache Aufgabe hat: 
[Line 346]  1. Die gesicherte und geordnete Produktion der Lebensbedürfnisse
[Line 347]  seiner Brüder;
[Line 348]   2. die gerechte und günstigste Verteilung der Arbeitsprodukte unter  seine Brüder nach deren Bedarf; 
[Line 349]  3. die Befriedigung aller sonstigen berechtigten sozialen Bedürfnisse
[Line 350]  der Brüder von ihrer Geburt an bis zum Tode und in allen Lebenslagen;
[Line 351]   4. die schiedsmännische und kostenlose Selbstentscheidung seiner
[Line 352]  eigenen Angelegenheiten;
[Line 353]  5. die nutzbringende Anlage der Ersparnisse der Brüder;
[Line 354]   6. die Aufbringung der finanziellen Mittel für seine Tätigkeit.
[Line 355] Laßt uns untersuchen, ob die Wechselwirkung zwischen Volkskasse und
[Line 356] Bienenstock diese Aufgaben praktisch löst.
[Line 357]  Die Produktion. 
[Line 358] Daß die Produktion in den Bienenstöcken mindestens ebensogut vor sich
[Line 359] gehen wird wie etwa in der heute gebräuchlichsten Betriebsform, der Aktiengesellschaft, bedarf keines Beweises; beide sind mit fremdem
[Line 360] Kapital errichtet, beide haben außer ihren laufenden Geschäftsspesen
[Line 361] dieses Kapital zu amortisieren und zu verzinsen; während aber die Aktiengesellschaft der *Arbeit* eine gewisse übliche Normalentlohnung anweist und ihre Erträgnisse darüber hinaus an die Aktionäre, also an
[Line 362] das Kapital abgibt, *weist im Gegenteil der Bienenstock dem Kapital eine gewisse übliche Normalentlohnung an und verteilt die Erträgnisse
[Line 363] darüber hinaus als Einkommen an seine Bienen, also an die Arbeitenden
[Line 364] selbst*.
[Line 365] Dieser Unterschied beider Betriebsarten ist der Grund, weshalb der
[Line 366] Bienenstock weit bessere Resultate erzielen muß. 
[Line 367] *Ihr werdet im Bienenstock nach der Höhe eurer Leistung entlohnt*; schon das Normaleinkommen wird nach dieser Leistung, nach dem Verdienste für die Gesamtheit bemessen, und diesem proportional sind alle eure Bezüge: die Ergänzungseinkommen, die Krankenzuschüsse, die
[Line 368] Altersanteile, die Bezüge der Hinterbliebenen; bei dieser Aussicht auf höchste Entlohnung für höchste Leistung wird jeder von selbst
[Line 369] das Streben haben, das höchste wirklich zu leisten; das Fehlen aller materiellen Sorgen für euch und die eurigen infolge der sozialen Einrichtungen der Bienenstöcke, gestattet euch, euch ganz dem
[Line 370] Drange eurer Talente hinzugeben, eure Fähigkeiten tatsächlich zur
[Line 371] Höchstleistung zu entwickeln, euer Können und Wollen freischaffend
[Line 372] aufs höchste anzuspannen. Und da ein jeder von euch Mitbesitzer des
[Line 373] Erträgnisses ist, wird er dafür sorgen, daß die *höchste Leistung mit
[Line 374] geringstem Aufwande erfolge*; wird nicht von selbst ein jeder auf peinlichste Sparsamkeit des Betriebes, Vermeidung jeder überflüssigen Ausgabe, Schonung der Maschinen und Werkzeuge, sehen, wie wenn sie
[Line 375] sein eigen wären; wird nicht ein jeder von euch ein scharfes Auge für alle Vorgänge haben, die das Ergebnis des Betriebs nachteilig
[Line 376] oder vorteilhaft beeinflussen können, dem Vorstandsausschuß darüber
[Line 377] berichten und auf diese Weise selbst zur guten Verwaltung beitragen; wird nicht ein jeder von euch dafür sorgen, daß keine untüchtigen,
[Line 378] unfleißigen, unnützen Bienen aufgenommen werden, und werden nicht
[Line 379] allein schon durch diese Auswahl die Mitglieder eures Bienenstocks
[Line 380] aus den Besten und Leistungsfähigsten bestehen? Daß also eure Arbeit besser, euer Betrieb billiger wird, ist zweifellos.
[Line 381]  Bleibt die Frage der Verwaltung, der Disziplin. Es wurden schon vereinzelte Versuche unternommen, die sämtlichen Mitarbeiter eines
[Line 382] Betriebs zu gemeinsamen Besitzern derselben zu machen und die Mitglieder der Verwaltung durch Wahl aus deren Mitte hervorgehen zu
[Line 383] lassen; diese Versuche mißglückten häufig, und es wurde daraus der
[Line 384] Schluß gezogen, daß diese Methode unmöglich sei.[6]
[Line 385]  Im Bienenstock jedoch sind die Verhältnisse andere; der Bienenstock ist nicht Eigentum der in demselben Beschäftigten; diese haben nur die volle Nutznießung des Erträgnisses; Eigentümer ist die
[Line 386] Volkskasse, d. h. die Gesamtheit der Brüder, und diese ernennt den
[Line 387] Vorstand, genau wie der Aufsichtsrat einer Aktiengesellschaft deren
[Line 388] Vorstand ernennt. Dieser *von der Wahl unabhängige Vorstand vertritt die Stabilität der Verwaltung* und wird darin unterstützt mit Rat und Tat durch den Delegierten der Volkskasse. Dieser Vorstand wird aber unterstützt durch eine Anzahl aus der Wahl hervorgegangener
[Line 389] Angehöriger des Bienenstocks, welche durch die Spezialkenntnisse ihrer
[Line 390] verschiedenen Beschäftigungszweige eine sachgemäßere, eingehendere Verwaltung verbürgen, als sie je durch den Vorstand allein, ohne diese praktische Unterstützung möglich wäre; gerade die Heranziehung aller
[Line 391] Spezialtalente in die Verwaltung verbürgt ein tiefes, genaues Eingehen auf alle Vorgänge und eine alle Möglichkeiten und Nützlichkeiten erfassende Verwaltung. Eine solche Verwaltung erreicht in bezug auf
[Line 392] höchste Leistung und geringsten Aufwand das beste; sie bedeutet an sich allein schon eine sehr wesentliche Herabsetzung der Kosten,
[Line 393] da sie die heute üblichen, oft erstaunlich hohen Verwaltungs-
[Line 394] und Direktionsausgaben und, hiermit zusammenhängend, eine Menge überflüssiger Spesen beseitigt.  Euer eigenstes Interesse wird euch veranlassen, einerseits nur die Tüchtigsten und Besten zu den Ehrenämtern des Vorstandsausschusses zu ernennen, anderseits aber den Anordnungen eurer selbst gewählten
[Line 395] Leiter zu folgen, euch den selbstgemachten Gesetzen zu fügen und euren
[Line 396] freiwillig und frei eingegangenen Arbeitsvertrag in Treue zu halten;
[Line 397] ihr arbeitet ja nicht im Interesse irgend eines Dritten, sondern für euch selbst.  Die Gegenseitigkeitsorganisation der Bienenstöcke gewährleistet
[Line 398] auch unter allen Umständen eine wesentliche Herabsetzung der
[Line 399] Generalunkosten, sowohl für die Einkäufe der Materialien als für den
[Line 400] Verkauf der Produkte, welche ja von vornherein ihre festen Lieferanten
[Line 401] bzw. Abnehmer in den andern Bienenstöcken haben, ohne daß die enormen
[Line 402] Spesen, welche heute infolge des Konkurrenzkampfes erforderlich sind,
[Line 403] aufzuwenden wären. 
[Line 404] Aber, könntet ihr einwenden, hat denn nicht die Verpflichtung der
[Line 405] Bienenstöcke, zu Bienenpreisen an die Brüder und Bienenstöcke zu liefern, und die Unmöglichkeit, höhere Preise zu verlangen,
[Line 406] geringere Einnahmen im Gefolge, welche unter Umständen den Bestand des Bienenstocks gefährden könnten? Das ist nicht der Fall, denn der
[Line 407] wirkliche Produzent erhält auch heute nur Fabrikpreise für seine Waren; er hat von den etwaigen späteren höheren Verkaufspreisen auch heute
[Line 408] keinen Nutzen. Daß die Brüder und Bienenstöcke billiger zu ihren Waren
[Line 409] kommen, liegt nicht daran, daß der produzierende Bienenstock weniger
[Line 410] erhält, sondern lediglich an der direkten Lieferung jedes Bienenstocks
[Line 411] an die andern, also an der praktischen, unnütze Kosten ersparenden
[Line 412] Warenverteilung. Der Bienenpreis selbst wird, wenigstens in den ersten
[Line 413] Zeiten des Solidarismus, sich nur wenig von dem unterscheiden, was
[Line 414] heute Fabrikpreis genannt wird.  Das Ergebnis der Bienenstockorganisation für die Produktion ist
[Line 415] daher: bessere Arbeit, billigerer Betrieb; bessere, präzisere, mit weniger Unkosten verknüpfte Verwaltung; festere Disziplin, unbedingte Vertragstreue, billigerer Bezug der Materialien, bessere Preise für die Arbeitsprodukte.  
[Line 416] Die Warenverteilung.
[Line 417]  Ist die Verteilung der Produkte in der durch den Solidarismus
[Line 418] vorgeschriebenen Weise praktisch möglich?
[Line 419] Im Bienenstock vereinigen sich täglich zum Zwecke ihrer Arbeit sämtliche Bienen desselben, seien das nun einige Hundert oder einige
[Line 420] Tausend; ist es da nicht selbstverständlich, ihnen an diesem Orte oder in dessen Nähe alle Produkte zu bieten, welche sie zu ihrem Lebensunterhalte brauchen; wozu sie oder ihre Angehörigen zwingen, Zeit und Kraft zu vergeuden, um diese Waren irgendwo an zahlreichen
[Line 421] entfernten und zerstreuten Orten zu suchen? Viele größere heutige Werke haben dies längst erkannt und Warenhäuser für ihre Angestellten
[Line 422] geschaffen; man muß sich nur wundern, daß es nicht schon allgemein
[Line 423] geschieht, da das Bedürfnis dazu schon längst tief empfunden wird. 
[Line 424] Wie für die Produktion, so ist auch für den Konsum die große Masse der kleinen Leute maßgebend. Der Konsum der Massen, d. h. aller Einkommen unter 3000 Mark, also derer, die wir als direkt und indirekt abhängig bezeichnet haben, ist sechsmal so groß als der der vorhandenen Reichen zusammen; dieser Massenkonsum ist der ausschlaggebende Faktor für eine Volkswirtschaft, also der Konsum derjenigen, welche die eigentliche
[Line 425] Arbeit der Produktion vollbringen; es beweist das die an sich beinahe selbstverständliche Tatsache, daß diejenigen, welche produzieren, ihre Produktion größtenteils selbst aufzehren, und daß es allein rationell ist, das Konsumzentrum dahin zu verlegen, wo es gebraucht wird, d. h. in das Produktionszentrum.  Denkt euch in einem Dorfe eine Anzahl Leute beisammen wohnen, wovon der eine Schneider, der andere Schuhmacher, andere Bäcker, Metzger, Landwirte usw. sind, derart, daß alle zusammen ungefähr
[Line 426] die wesentlichsten Lebensbedürfnisse herstellen; diese Leute tragen
[Line 427] ihre Waren sämtlich erst in die entfernte Stadt, belasten dieselben
[Line 428] zu diesem Zweck mit allerlei Spesen, bedienen sich kostspieliger Vermittler, und die Nachbarn gehen ebenfalls in diese Stadt, vergeuden Zeit, Mühe, Kraft und Geld, um schließlich mit einem Gegenstand heimzukommen, den sie mühelos, unbelastet mit all den Kosten beim
[Line 429] Nachbarn hätten holen können.  Das ist aber in einem einfachen Bilde genau das, was heute die Volkswirtschaft tut und was die solidaristische Organisation vermeidet; diese stellt dem Produzenten *am Orte seiner Arbeit* seine
[Line 430] Lebensbedürfnisse zur Verfügung; die obligatorische direkte Lieferung des einen Bienenstocks an alle andern gewährleistet den billigsten Preis für den produzierenden Bienenstock. Ihr gebt des Morgens
[Line 431] bei der Ankunft im Bienenstock einen Zettel ab mit der Aufzählung der gewünschten Waren und könnt dieselben mittags oder abends vom
[Line 432] Verteilungslager mitnehmen ohne Mühe, ohne dem Abwiegen, Abmessen,
[Line 433] Verpacken beiwohnen zu müssen. Für diejenigen Waren, welche nicht
[Line 434] sofort abgeliefert werden müssen, wie Stoffe, Geräte, Möbel etc, wird nach Musterlager bestellt, die Lieferung dagegen vom produzierenden Bienenstock direkt bewerkstelligt; hier entfällt sogar das Halten des
[Line 435] Lagers, so daß noch billigere Preise möglich sind als beim Kauf ab Lager, ohne daß der Produzent dabei Einbuße erleidet.  Glaubt nicht, daß der Betrieb solcher Verteilungslager zu umfangreich,
[Line 436] zu umständlich oder nicht durchführbar sei; die Beispiele der
[Line 437] heute in allen Ländern existierenden großen Warenhäuser sowohl
[Line 438] von Privat-Unternehmern[7] als von größeren Fabriken, als von
[Line 439] Offiziers-, Beamten- und Arbeiterkonsumgenossenschaften beweisen das Gegenteil; neu ist die Sache nicht, der Solidarismus folgt hier
[Line 440] nur gegebenen Beispielen, aber in einem andern Sinne, im *Sinne des
[Line 441] Gesamtwohles* allein, und in sehr *vereinfachter Form*. Einfacher ist
[Line 442] die *Verproviantierung* des Tauschlagers, weil sie sich durch die Gegenseitigkeitsverpflichtungen der Bienenstöcke automatisch vollzieht;
[Line 443] einfacher ist die Warenausgabe, weil für den größten Teil der Käufer die Notwendigkeit der persönlichen Anwesenheit dabei wegfällt und der
[Line 444] Verkehr in den Räumen dadurch verringert wird; besonders einfach wird das Liefern nach Musterlager, welches nur im Solidarismus durchführbar
[Line 445] ist, wo die Gegenseitigkeit Bürgschaft dafür gibt, daß die gelieferte Ware genau nach Muster ausfällt; einfacher ist auch der *Betrieb* der Bienenstocklager, weil jeder Bruder auf Grund seines Brüderscheins
[Line 446] die Ware ohne weiteres zum Bienenpreis erhält; er sieht sofort seine Ersparnis, braucht nicht ein Jahr auf deren Rückzahlung zu warten, hat kein Buch zu führen, keine Marken und Scheine aufzubewahren. Mit
[Line 447] wunderbarer Selbstverständlichkeit arbeitet das einfache Räderwerk; geringerer Aufwand zur Verteilung der Waren an die Konsumenten ist
[Line 448] nicht mehr denkbar!
[Line 449]  
[Line 450] Die sozialen Einrichtungen.  Es ist der Einwand zu erwarten, daß ein industrielles Unternehmen sich nicht mit all den Nebenbetrieben belasten kann, welche die
[Line 451] obligatorischen sozialen Einrichtungen der Bienenstöcke mit sich
[Line 452] bringen, daß keine Verwaltung so verschiedenartige Tätigkeiten wird beherrschen können, daß durch die Nebenbetriebe der Hauptbetrieb leiden
[Line 453] wird usw. 
[Line 454] Auch hier ist der Solidarismus in der glücklichen Lage, nichts Neues und Ungewohntes zu verlangen, sondern auf geradezu glänzende Vorbilder
[Line 455] hinweisen zu können.
[Line 456]  Es ist euch ja bekannt, daß in der heutigen Industrie in bezug auf Wohlfahrtseinrichtungen in einzelnen Etablissements Großartiges
[Line 457] geleistet ist; allbekannte Beispiele sind die Fabriken von Friedrich
[Line 458] Krupp in Essen, die Farbenfabriken vorm. Friedrich Bayer & Ko. in
[Line 459] Elberfeld, die Badische Anilin- und Sodafabrik in Ludwigshafen etc., in welchen *sämtliche* Einrichtungen der Bienenstöcke schon
[Line 460] vorhanden sind; es bestehen dort Krankenkassen mit einer großen Anzahl ausschließlich in deren Diensten stehenden Ärzten, mit unentgeltlicher Behandlung der Familienmitglieder der Arbeiter; ferner prachtvoll ausgestattete Polikliniken auf den Fabrikgrundstücken, Konsumanstalten
[Line 461] mit Rückvergütung von 9% der Einkaufssumme an die Mitglieder,
[Line 462] Arbeiterspeiseanstalten, Aufenthalts- und Baderäume, Junggesellenheime, Haushaltungsschulen, Lehrlingswerkstätten, Bibliotheken, Orchester- und
[Line 463] Gesangvereine, Beamtenkasinos; ferner Arbeiterwohnungen, Sparkassen mit 5%iger Verzinsung der Einlagen, verschiedene Pensionskassen und Stiftungen, Dienstaltersprämien und Unterstützungsfonds für Fälle der
[Line 464] Not. Viele dieser Anstalten werden von den Beamten und Arbeitern selbst
[Line 465] verwaltet.
[Line 466]  Derartige Werke kann man nach Dutzenden aufzählen; die oben mit Namen angeführten sind beliebig herausgegriffen; in keinem derselben
[Line 467] stört die Verwaltung der Wohlfahrtseinrichtungen den Hauptzweck des
[Line 468] Betriebes, ja im Gegenteil, bei allen kann man trotz der Ausgaben für dieselben die glänzendste Prosperität nachweisen, die in denselben
[Line 469] erzielten Gewinne sind oft erstaunlich hoch; ja, es darf wohl allgemein ausgesprochen werden, daß gerade diejenigen Unternehmungen, welche
[Line 470] derartige Wohlfahrtseinrichtungen haben, die größten, reichsten und
[Line 471] gewinnbringendsten sind. Das ist nicht etwa ein Zufall, sondern beweist direkt, daß diese Einrichtungen die Prosperität der betreffenden
[Line 472] Unternehmungen erhöhen; ja, es erscheint heute beinahe unmöglich,
[Line 473] daß ein großindustrielles Werk ohne diese Einrichtungen überhaupt auf die Dauer gedeihen kann; dieselben sind aus der Notwendigkeit
[Line 474] heraus entstanden; ohne eigene Wohnungen für Arbeiter, Meister und Beamte ist die Beschaffung des Personals ausgeschlossen, ohne eigene Konsumanstalten die Versorgung desselben einfach nicht möglich, und auch alle andern Einrichtungen haben ihren Ursprung in der Beseitigung
[Line 475] von Mißständen, welche die Entwicklung der Werke hemmen, oder den Betrieb unmöglich machen würden.
[Line 476]  Also aus eigenem Interesse, aus Notwendigkeit, entstanden die Wohlfahrtseinrichtungen; nur diejenigen Werke, welche sie in vollem
[Line 477] Umfange haben, stehen selbständig und unabhängig da und gelangen zu solcher Entwicklung und Größe wie die angeführten Beispiele; die andern, welche sie noch nicht in vollem Umfange besitzen, haben sie wenigstens teilweise oder legen dieselben nach und nach an. Diejenigen Anstalten, welche sie nicht haben, sind die kleineren
[Line 478] und weniger blühenden. Es darf als Erfahrungssatz ausgesprochen werden, daß die Größe und Blüte eines Werkes und insbesondere seine Selbständigkeit und Unabhängigkeit direkt mit der Größe und Blüte seiner Wohlfahrtseinrichtungen in Zusammenhang steht. Scheinbare
[Line 479] Ausnahmen hiervon machen bloß die Werke in größeren Städten oder deren Nähe, welche ihre Lage für ihre Zwecke ausnützen, dafür aber die Stadt
[Line 480] mit materiellen, sittlichen und moralischen Schäden überfluten.
[Line 481]  Auch hier verallgemeinert also der Solidarismus nur eine Richtung,
[Line 482] welche die Industrie selbst *in ihrem eigenen Interesse als notwendig
[Line 483] erkannt hat*; er macht sich deren Erfahrungen zunutze, indem er die
[Line 484] Gesamtheit der Wohlfahrtseinrichtungen zu obligatorischen Zusätzen
[Line 485] jedes Bienenstockes macht; indem er das tut, nimmt er ihnen den Charakter des bloßen Wohlwollens, der Wohltat, der Gnade, und macht
[Line 486] sie zu einfachen *Rechten der arbeitenden Bienen*, da sie doch aus dem Erlös ihrer Arbeit bezahlt werden. Deshalb nennt sie der Solidarismus
[Line 487] auch soziale Einrichtungen und nicht mehr Wohlfahrtseinrichtungen, weil
[Line 488] diesen Worten noch allgemein der Charakter der freiwilligen Gabe, der
[Line 489] Wohltat, oft der Gnade anhaftet.
[Line 490]  Ein anderer Einwand gegen die sozialen Einrichtungen der Bienenstöcke
[Line 491] liegt in deren Kosten; auf diesen Punkt gibt die Besprechung der
[Line 492] finanziellen Grundlagen des Solidarismus befriedigende Antwort.  
[Line 493] Die schiedsmännische Selbstentscheidung. 
[Line 494] Einer der Leitsätze des Solidarismus lautet, daß innerhalb seiner
[Line 495] Organisation *kein Bruder das Recht hat über einen andern Bruder zu richten, daß unter den Brüdern kein Strafrecht besteht*. Die
[Line 496] natürliche Folge hiervon ist, daß alle Streitfälle des Solidarismus,
[Line 497] d. h. in Angelegenheiten der Volkskasse und der Bienenstöcke, nicht durch Richter und Richterspruch, sondern *durch Schiedsmänner und Schiedsspruch* und zwar *kostenlos* zu entscheiden sind, und daß die Anerkennung des Schiedsspruches Pflicht aller Brüder ist.
[Line 498] Ebenso wichtig aber ist die solidaristische Vorschrift, daß jeder Streitfall, welcher Art er auch sei, *zuerst dem Vermittlungsversuch
[Line 499] unterliegt*, und zwar stets durch Personen, welche den Streitenden nahe stehen. Durch das für die Parteien maßgebende Urteil von Standes- und Fachgenossen wird der weitaus größte Teil der Streitfälle überhaupt durch Vermittlung erledigt und nicht bis zum Schiedsspruch gebracht. 
[Line 500] Kommt es aber in einzelnen Fällen doch dazu, so urteilen die
[Line 501] Schiedsmänner nicht mechanisch nach starren, geschriebenen
[Line 502] Buchstabengesetzen, sondern nach der wirklichen lebendigen Sachlage von
[Line 503] Angesicht zu Angesicht, von Mensch zu Mensch, und als solche Menschen,
[Line 504] die täglich Umgang mit euch haben, die gleiche Arbeit verrichten wie
[Line 505] ihr und alle Verhältnisse des Falles miterleben; sie werden durch
[Line 506] keine Bezahlung in ihrem Urteil beeinflußt, sondern haben im Gegenteil ein persönliches und materielles Interesse an der Verkürzung und Vereinfachung der Prozedur. Die Schiedsmänner sind Menschen, die sich
[Line 507] selbst zur Brüderlichkeit verpflichtet haben und welche stets unter sich einen Vertreter der Gesamtheit, den Delegierten, haben, dessen
[Line 508] Aufgabe es ist, nicht mitzuentscheiden, sondern die Schiedsmänner immer
[Line 509] wieder an ihr Gelöbnis der Liebe, Barmherzigkeit und Gerechtigkeit zu erinnern und daran, daß der Schiedsspruch nur Recht und Unrecht
[Line 510] begründen, aber keine Strafe verfügen, keine erworbenen Rechte entziehen darf. Der Erfolg ist nicht starres Recht, sondern menschliche
[Line 511] Gerechtigkeit.  Und was ist die Sanktion dieser Schiedssprüche werdet ihr fragen? Was nützt ein Schiedsspruch, dessen Ausführung nicht gewährleistet ist, da
[Line 512] kein Strafrecht die Ausführung desselben sichert? 
[Line 513] Nun, wenn einer von euch nach Ablehnung aller Vermittlungsversuche im
[Line 514] Schiedsspruche unterliegt und sich demselben nicht fügt, so verletzt er eine seiner Brüderpflichten und tritt damit selbst aus der Gemeinschaft
[Line 515] der Brüder aus; die Folge ist, daß er seine Einkäufe nicht mehr in den Lagern der Bienenstöcke machen kann, daß er die sozialen Einrichtungen
[Line 516] derselben, Schulen, Krankenhäuser, Ärzte, hygienische Einrichtungen nicht mehr benutzen kann, daß er aus dem Bienenstock austreten muß,
[Line 517] da nur Bienen im Bienenstock beschäftigt sein dürfen. Er wird sich sicherlich diese bitteren Konsequenzen seines Tuns überlegen, ehe er
[Line 518] zu weit geht, im allgemeinen schon, ehe er es zum Schiedsspruch kommen
[Line 519] läßt. 
[Line 520] Warum soll eine solche Behandlung der Differenzen und Streitfälle nicht möglich sein? Ist sie nicht einfacher, natürlicher, selbstverständlicher als das Bestrafen nach einer unübersehbaren Zahl dehnbarer Gesetze und starrer Paragraphen?  Heute schon ist überall die Erkenntnis rege, daß hierin Wandel geschaffen werden muß; es lassen sich Beispiele genug anführen, in
[Line 521] welchen wenigstens versucht ist, nach ähnlichen Grundsätzen wie im Solidarismus zu urteilen! Heute schon sind in verschiedenen
[Line 522] Staaten für gewisse Streitigkeiten Sühneversuche vor Schiedsmännern oder Schiedssprüche durch Friedensrichter vorgeschrieben; im geschäftlichen Leben sind Vergleiche unter Ausschluß der
[Line 523] Gerichte ungemein häufig; viele Genossenschaften haben schon ihre
[Line 524] schiedsrichterlichen Ausschüsse. Den Einigungsämtern ist die Regelung der Arbeitsverhältnisse, die Schlichtung von Streitigkeiten zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern, die Entscheidung über Lohnhöhe,
[Line 525] Fabrikordnungen etc. übertragen, wobei die Parteien freiwillig diese
[Line 526] Entscheidung aufsuchen und die Richter ebenfalls aus Arbeitnehmern
[Line 527] und Arbeitgebern bestehen, welche frei gewählt werden; auch die Schiedsgerichte der Unfallversicherung bestehen zu gleichen Teilen
[Line 528] aus Mitgliedern der Genossenschaft und Vertretern der versicherten
[Line 529] Arbeiter; auch die Gewerbegerichte bestehen aus gewählten Arbeitgebern und Arbeitnehmern und haben ähnliche Aufgaben, darunter die,
[Line 530] zuerst einen Vergleich anzustreben. Sind nicht in neuerer Zeit die Schiedssprüche bei Streiks und Lohnkämpfen häufig geworden? Haben wir
[Line 531] nicht in den Schöffengerichten und Schwurgerichten das Bestreben, die
[Line 532] Starrheit und Unmenschlichkeit des Buchstabengesetzes zu ersetzen oder
[Line 533] zu mildern durch rein menschliche Erwägungen?
[Line 534] Um noch höher zu gehen, wurden nicht schon Streitfälle zwischen Einzelstaaten in den Vereinigten Staaten, in der Schweiz, in Deutschland etc. durch Schiedssprüche einer gemeinsamen Instanz
[Line 535] beigelegt? Sind nicht schon manche internationale Streitigkeiten
[Line 536] auf diesem Wege geschlichtet worden, und ist es nicht das Bestreben
[Line 537] unserer Zeit, diese Lösung allgemeiner zu machen? Auch hier verlangt der Solidarismus nichts Neues, Unmögliches; auch hier verdichtet er bloß ein allgemeines Streben, eine Sehnsucht unserer Zeit, indem er
[Line 538] große, einheitliche Gesichtspunkte aufstellt und geordnet auf alle
[Line 539] einschlägigen Verhältnisse anwendet; damit faßt er das unlösbare
[Line 540] Gewirr der Einzelbestrebungen in ein einziges, leicht durchführbares Gesetz für seine Brüder zusammen: *die Pflicht der Selbstentscheidung aller Streitfragen, die Kostenlosigkeit aller Schiedssprüche und die
[Line 541] Beseitigung aller Strafe*.
[Line 542]  Und ist es denn nicht auch moralisch, sittlich und menschlich ein hoher Standpunkt, dem, der seine Pflicht verletzt, zu sagen: du willst die Pflicht, welche dir das gemeinsame Leben mit deinen Brüdern auferlegt, nicht erfüllen, gut, so gehe deine eigenen Wege; wir ziehen dich dafür nicht zur Verantwortung, wir strafen dich nicht, wir wollen
[Line 543] dich dann aber nicht in unserer Brüdergemeinde haben; dir allein bist
[Line 544] du verantwortlich für deine Handlungen; findest du aber eines Tags, daß es für dich besser ist, in unserer Gemeinschaft zu leben, so sei
[Line 545] alles vergessen, mit Freuden nehmen wir dich wieder auf, nichts von
[Line 546] deinen früher erworbenen Rechten ist verloren, wo du aufgehört hast,
[Line 547] kannst du wieder anknüpfen; erfülle die frei übernommenen Pflichten,
[Line 548] und du bist wieder unser Bruder wie zuvor. Werden wir auf diesem Wege nicht weiter kommen als durch Strafen, Einsperren, Ausstoßen auf immer aus der Gesellschaft? Glaubt mir, Brüder, in einer solidaristischen Gemeinschaft wird der »geborene Verbrechertypus« bald verschwunden sein, da die Verhältnisse, die ihn dazu machen, beseitigt sind. Im
[Line 549] Solidarismus spürt ein jeder an sich selbst, ohne Richter, die Folgen seines Tuns. 
[Line 550] Die Anlage der Ersparnisse. 
[Line 551] Der Volksvertrag bestimmt, daß die Volkskasse die Gelder und
[Line 552] Ersparnisse der Brüder, soweit ihr dieselben anvertraut werden, in
[Line 553] einem besonderen Sparkassenfonds verwaltet und denselben *den vollen, sich daraus ergebenden Zinsertrag* -- selbstverständlich abzüglich
[Line 554] Verwaltungsspesen -- auszahlt.
[Line 555] Warum solltet ihr eure Ersparnisse der Volkskasse nicht anvertrauen, sind dieselben etwa dort weniger sicher oder weniger gut angelegt als bei den gebräuchlichen heutigen öffentlichen Sparkassen, deren
[Line 556] wichtigster Typus die städtischen Sparkassen sind?  Die Sparkassen der Volkskasse werden geleitet wie Bienenstöcke, d. h. durch Vorstände, welche direkt von der Volkskasse ernannt
[Line 557] werden und denen ein Vorstandsausschuß beigegeben ist, welcher aus allen Kategorien der Angestellten durch diese selbst gewählt wird;
[Line 558] Delegierte der Volkskasse haben die Pflicht der Einsicht in alle Geschäftsbetriebe, Bücher und Akten. Dieser an sich schon alle Sicherheit bietende Apparat steht unter der Oberverwaltung des
[Line 559] Volksrats, also der besten, erprobtesten, bewährtesten Brüder aus dem
[Line 560] ganzen Lande, die durch direkte Wahl von der Gesamtheit der Brüder
[Line 561] zu diesen höchsten Ehrenstellen des Solidarismus berufen sind; der
[Line 562] Volksrat gibt alljährlich öffentlich genauen Rechenschaftsbericht, welcher seinerseits wieder von einer Regierungskommission geprüft und anerkannt wird. Kann eine Verwaltung überhaupt größere Sicherheiten bieten als diese; werden nicht heute ungeheure Vermögen Instituten anvertraut, welche weder in sich noch durch die Organisation ihrer Verwaltung so weitgehende Gewähr bieten wie die Volkskasse? Warum
[Line 563] sollte eine von den Einlegern selbst gegründete und verwaltete große
[Line 564] allgemeine einheitliche Sparkasse schlechter oder unsicherer arbeiten
[Line 565] als die Hunderte von zerstreuten, unzusammenhängenden Privat-, Post-, Stadt- und anderen Sparkassen? Bietet doch die Bienenstockorganisation
[Line 566] an sich die meisten Garantien für die Pflichterfüllung der Bienen,
[Line 567] weil jede Pflichtverletzung für diese sofort die Einziehung des
[Line 568] Bienenscheins mit Aufhebung aller Bienenrechte zur Folge hat, dagegen die Pflichterfüllung die sichere und vollständige Versorgung der Biene
[Line 569] und ihrer Angehörigen in allen Lebenslagen und bis zum Lebensende
[Line 570] bedeutet. Wird unter diesen Umständen die Untreue nicht verschwinden oder äußerst selten werden?  Auch ist die Volkskasse durch ihre, das ganze Volk und Land umspannende Organisation, durch ihre direkten Beziehungen zu allen Erwerbszweigen,
[Line 571] durch die zahllosen, über das Land verteilten Delegierten und Bienenstöcke, welche ihr sämtlich als Filialen dienen, wie kein anderes Institut in der Lage, die beste, sicherste, fruchtbringendste Anlage der ihr anvertrauten Kapitalien durchzuführen.  Ist nicht heute schon eine große Tendenz bemerkbar, die kleineren Ersparnisse den verschiedensten Genossenschaften anzuvertrauen, wo
[Line 572] sie genossenschaftlich durch Vertrauensmänner verwaltet werden und *tatsächlich mehr Zinsen bringen* als in den öffentlichen Sparkassen; und werden diese Ersparnisse nicht heute schon in gewaltigen Summen, welche in Deutschland jährlich nach Milliarden zählen, in der Form von Kredit mit oder ohne Bürgschaft für die verschiedensten privaten und genossenschaftlichen Unternehmungen angelegt?  Es kann euch also nicht zweifelhaft sein, daß die Geldanlagen der Volkskasse in bezug auf Qualität und Sicherheit keiner der Anlagen
[Line 573] nachstehen, denen ihr heute unbeschränkt vertraut. Ebenso sicher aber
[Line 574] ist, daß die Anlage bei der Volkskasse euch höhere Erträgnisse abwirft.
[Line 575]  Es ist ja kein Geheimnis, daß z. B. die öffentlichen Sparkassen die Erträgnisse ihrer Anlagen nicht voll an die Sparer auszahlen, sondern beträchtliche Teile davon für allgemeine und öffentliche Zwecke ausgeben und daß tatsächlich in Deutschland Hunderte von Millionen
[Line 576] auf diese Weise im Laufe der Jahre den Sparern entzogen werden. Der
[Line 577] Zinsbetrag, um welchen die Einleger geschmälert werden, beträgt zwischen ¾ und 1%.[8]
[Line 578] Die Volkskasse dagegen hat die vertragsmäßige Pflicht, *das ganze
[Line 579] Erträgnis auszuzahlen*; sie darf vertragsmäßig nicht einen Pfennig
[Line 580] andern Zwecken zuwenden; da sie zudem als große, einheitliche
[Line 581] Verwaltung bedeutend sparsamer arbeitet als die Hunderte von
[Line 582] Einzelverwaltungen der heutigen Sparkassen, *so ist euch in den
[Line 583] Sparkassen der Volkskasse eine Mehrverzinsung von mindestens einem Prozent gesichert*.
[Line 584]  Die Aufbringung der Mittel für den Solidarismus.  Wenn sonach die verschiedenen Aufgaben, die sich der Solidarismus
[Line 585] setzt, praktisch durchführbar erscheinen, so bleibt noch die eine wichtigste Frage, die Aufbringung der Mittel zur Erreichung dieser
[Line 586] Ziele, zu beleuchten und zwar sowohl für die Volkskasse als für die
[Line 587] Bienenstöcke. 
[Line 588] Mittel der Volkskasse.  Es unterliegt keinem Zweifel, daß die große Masse der Abhängigen im
[Line 589] heutigen Staatsleben in jeder Beziehung maßgebend ist, daß sie in allen Erscheinungen der Volkswirtschaft das ausschlaggebende Element
[Line 590] bildet; sie ist der größte Produzent, der größte Konsument, der größte Steuerzahler und der größte Kapitalist.[9]
[Line 591]  Wird nun die große Masse, welche auch für den Solidarismus
[Line 592] ausschlaggebend ist, sich bewähren? Wird dieselbe bei ihrem an sich schon karg bemessenen Einkommen sich zu dem erforderlichen Opfer auf dem Altar der Gesamtheit verstehen? Was wird von dem einzelnen verlangt
[Line 593] und ist damit überhaupt ein Opfer verbunden?
[Line 594] Brüder, ihr wißt selbst nicht, wie reich ihr seid, über welche
[Line 595] gewaltigen Mittel ihr verfügt!
[Line 596]  Die Gesamtanlage in euren deutschen Sparkassen beträgt gegenwärtig 12 bis 14 Milliarden Mark oder rund 200 bis 230 Mark auf den Kopf
[Line 597] der Bevölkerung.[10] Ihr habt vorhin gesehen, daß diese Gelder in
[Line 598] dem *Sparkassenfonds der Volkskasse* mindestens 1%, also pro Kopf der Bevölkerung 2 bis 2½ Mark Mehrerträgnis bringen würden. Der
[Line 599] Brüderbeitrag zur Volkskasse von 1 Pfennig pro Tag und Kopf, oder 3
[Line 600] Mark 65 Pfennige pro Jahr, wird demnach durch *die bloße Benutzung der Volkskasse als Sparkasse schon zu 2/3 gedeckt*, d. h. die Hunderte von Millionen, welche heute den kleinen Sparern unbemerkt an Zinsen
[Line 601] verloren gehen, würden zur Begründung des Solidarismus beinahe ausreichen. 
[Line 602] Das ist recht schön, werdet ihr sagen, aber diese Durchschnittsrechnung
[Line 603] von ca. 200 Mark Ersparnis pro Kopf stimmt nicht; unter den Brüdern, welche die Volkskasse erhalten sollen, ist vielleicht die Hälfte oder mehr, die überhaupt nichts erspart haben; wo sollen diese ihren
[Line 604] Tagespfennig hernehmen?
[Line 605] Der Einwand ist richtig, die Rechnung für den Durchschnitt ist
[Line 606] unanfechtbar, sie stimmt aber nicht für jeden einzelnen. 
[Line 607] Nun beträgt der jährliche Bier-, Branntwein- und Tabakkonsum in
[Line 608] Deutschland pro Kopf 42 Mark; die Ausgabe pro Familie für diese Dinge
[Line 609] beträgt 140 bis 200 Mark.[11] Sollte es wirklich nicht möglich sein, hiervon die Volkskassenbeiträge von 12 Mark pro Familie abzusparen? Die Gesamtausgabe des deutschen Volkes für alkoholische Getränke
[Line 610] und Tabak beträgt 3½ Milliarden Mark im Jahre; eure Beiträge zur
[Line 611] Volkskasse sollen ca. 200 Millionen Mark betragen, d. i. der 17. Teil
[Line 612] dieser Ausgabe; es würde also genügen, jeden 17. Schluck Branntwein, jede 17. Zigarre, jedes 17. Glas Bier nicht zu nehmen, *um den Beitrag zur Volkskasse ganz zu decken*; für diejenigen, welche ihren Beitrag
[Line 613] schon teilweise aus der besseren Verzinsung ihrer Ersparnisse bei der Volkskasse bestreiten, ist nur jedes 50. Glas Bier, jede 50. oder 60. Zigarre zu sparen, um zu dem gleichen Ergebnis zu kommen. Kann man das
[Line 614] Opfer nennen? Ist das unmöglich oder nur schwierig? Nicht ein Aufgeben dieser recht überflüssigen und schädlichen aber euch lieb gewordenen
[Line 615] Gewohnheiten, sondern nur *eine ganz geringe, in Wirklichkeit nicht fühlbare Einschränkung würde schon zu eurer wirtschaftlichen Erlösung genügen*! 
[Line 616] Bei dem täglichen Beitrag eines Pfennigs pro Kopf wird bei einer Beteiligung von 50 Millionen Brüdern das eingezahlte Kapital der Volkskasse in 30 Jahren ca. 6 Milliarden Mark betragen, welche in derselben Zeit durch Zinsen, Prämien etc. auf mindestens 12 Milliarden Mark anwachsen; mit diesem Stammkapital könnte die Volkskasse Haftung übernehmen für vielleicht 40 Milliarden Mark Bienenstockkapitalien. *Mit dem winzigen Beitrag von 1 Pfennig pro Kopf und Tag kann also
[Line 617] in einem einzigen Menschenalter schon ein beträchtlicher Teil der Volkswirtschaft des Vaterlandes solidaristisch sein*: nach dem ersten
[Line 618] Menschenalter aber wächst diese Wirkung enorm schnell. Wenn diese
[Line 619] Rechnung nicht unanfechtbar wäre, würde man nicht fassen, daß der
[Line 620] Tagespfennig der Enterbten solche gewaltige Wirkungen in so kurzer Zeit haben kann. 
[Line 621] Und die Millionen und Abermillionen von Arbeitstagen und Löhnen die alljährlich Hunderttausende von euch den Streikbewegungen opfern![12]
[Line 622] Zwei solcher entgangenen Taglöhne, bei vielen ein einziger, machen so viel aus wie euer ganzer Jahresbeitrag zur Volkskasse, ohne zu sprechen
[Line 623] von der Not und dem Leid, dem Hunger und Kummer für eure Weiber, Greise und Kinder und den zahllosen Tränen, welche jeder Ausstand im Gefolge hat. Wäre es nicht besser, auch diese Summen dem einheitlich großen
[Line 624] Zweck des Solidarismus zuzuführen, wo sie mit *Sicherheit* zum Erfolg führen?  *Einen Pfennig pro Tag soll jeder von euch sparen!* Wenn ihr eine Sparbüchse haltet und jeden Morgen diesen einzelnen Pfennig in dieselbe einlegt, glaubt ihr wirklich, selbst die Wenigstbemittelten unter euch, daß ihr deshalb wirklich etwas entbehren müßtet? Ihr müßt doch selbst
[Line 625] euch sagen: Nein, das ist noch erschwinglich, das können wir und wollen wir. Ihr könnt es um so mehr, als euch, allerdings nicht sofort, aber
[Line 626] doch in absehbarer Zeit, in einigen Jahren schon, diese Beiträge durch die viel billigeren Bezüge eurer Lebensmittel aus den Tauschlagern der
[Line 627] Bienenstöcke ersetzt werden, *wenn ihr erst einige Jahre lang durch
[Line 628] eure Beiträge die Errichtung der ersten Bienenstöcke ermöglicht habt*; so bald dieses geschehen, werden sich dieselben rasch vermehren, und dann ersteht euch für jede 10 Pfennig, die ihr für eure Lebensmittel
[Line 629] im Bienenstock ausgebt, wenigstens 1 Pfennig Ersparnis; euer täglicher
[Line 630] Pfennig wird euch 10 und 20fach ersetzt. Habt ihr euch erst einmal
[Line 631] überzeugt, daß alles das wahr ist, so habt ihr keinen Grund, keine
[Line 632] Entschuldigung mehr, an dem großen Menschheitswerke nicht teilzunehmen.  Neben dem Kapital, welches aus euren Brüderbeiträgen entsteht, welches
[Line 633] also der *Volkskasse* gehört und sich, da es nicht angegriffen wird,
[Line 634] immer vermehrt und niemals vermindert, habt ihr heute schon die 12 bis 14 Milliarden eurer Sparkasseneinlagen, die nicht der Gesamtheit
[Line 635] gehören, sondern euer *persönliches Eigentum* sind, die aber, der
[Line 636] Volkskasse zur Verwaltung übergeben, dieser einen solchen Kredit und ein solches Ansehen schaffen würden, daß durch *diese Tatsache allein die deutsche Volkskasse mit einem Schlage gegründet sein kann*.
[Line 637]  Ihr wißt, daß die Bienenstöcke mit fremden Kapitalien errichtet werden,
[Line 638] welche auf Grund von Schuldscheinen aufgenommen werden, und für deren Kapital und Zinsen von der Volkskasse unbedingt gehaftet wird; ihr
[Line 639] wißt ferner, daß der Zinsfuß dieser Anleihe, um das Kapital zu dieser neuen Anlageform heranzuziehen, etwa 1% höher ist als üblich.
[Line 640]  Wenn nun, wie ihr vorhin gesehen habt, eure Ersparnisse durch bloßes
[Line 641] Anlegen bei der Sparkasse der Volkskasse euch 1% mehr Zinsen tragen als in andern öffentlichen Sparkassen, so werden sie euch ein weiteres
[Line 642] Prozent mehr einbringen, wenn ihr nicht bloß die gewöhnliche,
[Line 643] einfache Spareinlage macht sondern für euer Geld Schuldscheine von
[Line 644] Bienenstöcken erwerbt; tut ihr das, so ist durch diese Form des Sparens
[Line 645] euer Volkskassenbeitrag mehr wie gedeckt, ohne von euerm Einkommen
[Line 646] irgend eine Abgabe zu erheischen. Ihr riskiert dabei nichts, denn die Volkskasse haftet für euer Kapital sowohl als den Zins ein für allemal; dafür, daß für diese Garantie jederzeit Deckung vorhanden ist, bürgt die Verwaltung durch den Volksrat.
[Line 647]  Diese Haftung für Kapital und Zins der Bienenstöcke ist im Grunde eine *Versicherung auf Gegenseitigkeit gegen das Risiko ungünstiger
[Line 648] Geschäfte*, d. h. wenn unter den vorhandenen Bienenstöcken der eine
[Line 649] oder andere durch irgendwelche Verhältnisse schlechte Abschlüsse macht, so ersetzt die Gesamtheit die Unterbilanz, gerade wie bei Feuerversicherungen, Lebensversicherungen, Versicherungen gegen Hagel-
[Line 650] und Wetterschäden u. dgl. Es ist gewiß, daß bei der Vorsicht, mit
[Line 651] welcher die Bienenstöcke errichtet werden, der vorherigen genauen Untersuchung der Bedürfnisfrage, des vorher schon gesicherten
[Line 652] Absatzes bei der sorgfältigen Auswahl von nur bewährtem Personal, bei
[Line 653] der fortwährenden Beaufsichtigung durch die Organe der Volkskasse,
[Line 654] bei dem Lebensinteresse, welches jede einzelne Biene am Gedeihen ihres Bienenstockes hat, daß unter diesen Verhältnissen das Risiko ungünstiger Geschäfte ein geringeres ist als heute und als das Risiko
[Line 655] durch Naturereignisse und Feuer.  Auch in dieser Hinsicht gibt die nüchterne Zahl ein besseres Bild als
[Line 656] allgemeine Betrachtungen und zugleich vollkommene Beruhigung.
[Line 657] Nehmt an, es seien in Bienenstöcken zunächst einmal als Anfang 200
[Line 658] Millionen Mark angelegt und es sei in der Volkskasse ein Stammfonds *in gleichem Betrage zur Deckung* der Haftung vorhanden; möge nun,
[Line 659] um ganz übertriebene, selbst in Zeiten schlimmster Krisis und bei
[Line 660] der heutigen wilden Konkurrenz nicht einmal vorhandene, Verhältnisse anzunehmen, hiervon der 20. Teil zugrunde gehen, d. h. ein Ersatz von
[Line 661] 10 Millionen Mark erforderlich sein. Wenn die Volkskasse wirklich 50
[Line 662] Millionen Köpfe zählt, so würde zum Ersatz dieses gewaltigen Schadens
[Line 663] auf den Kopf eine Summe von 20 Pfennig treffen; nimmt man aber den
[Line 664] Schaden in normalerer Höhe an, mit etwa 2 Millionen Mark, d. h., daß jeder hundertste Bienenstock gänzlich zugrunde geht, so würden auf den Kopf 4 Pfennig und auf die Familie 13 Pfennig treffen! Aber selbst
[Line 665] dieser geringe Betrag wird nicht vom einzelnen verlangt, da der Schaden von der Volkskasse bezahlt wird, wo er durch die Zinsen des Stammfonds
[Line 666] und die Prämien, welche die Bienenstöcke an die Volkskasse für diese Versicherung zahlen, mehrfach gedeckt ist. Die Zinsen des Stammfonds von 200 Millionen Mark, wie er als Beispiel angenommen wurde, zu 4%, betragen 8 Millionen Mark; die Prämien der Bienenstöcke, zu 1%
[Line 667] ihres Kapitals, betragen 2 Millionen Mark; es sind also 10 Millionen
[Line 668] Mark oder der 20. Teil des in Bienenstöcken angelegten Kapitals zur Erfüllung der Haftung vorhanden, ohne den Stammfonds anzugreifen.
[Line 669] Verluste in solcher Höhe sind aber niemals zu verzeichnen; in normalen
[Line 670] Verhältnissen und bei der sorgfältigen Verwaltung der Bienenstöcke wird die Prämie allein für den Ersatz der Verluste genügen. Wenn aber im Laufe der Jahrzehnte der Stammfonds eine ansehnliche Höhe erreicht haben und nach Milliarden zählen wird, ist der zu leistende
[Line 671] Schadenersatz neben den zur Verfügung stehenden Mitteln verschwindend klein.
[Line 672] *Wenn ihr euch also dazu entschließt, einige Jahre lang einen
[Line 673] Pfennig pro Tag und Kopf in die Volkskasse zu legen, und derselben eure Ersparnisse zwecks Anlage derselben anzuvertrauen, so ist der Solidarismus gegründet; ja er ist eigentlich schon vorhanden, denn die dazu erforderlichen Mittel liegen tatsächlich in den
[Line 674] öffentlichen Sparkassen schon heute bereit.* Die Sparkasse der
[Line 675] Volkskasse verwirklicht im vollsten Umfange das Ideal, die Summe aller angesammelten kleinen Kapitalien im Wege des absolut gesicherten Kredits den Sparern *selbst* zur Benutzung zuzuführen, und auf dem Wege der solidaristischen Organisation deren sämtliche Existenzbedürfnisse voll zu befriedigen. Nennt mir den Kapitalisten, den Ring, den
[Line 676] Trust[13] auf der ganzen Welt, der über solch gewaltige Mittel verfügt
[Line 677] wie ihr! Was euch fehlt sind nicht die Mittel, sondern nur die Einigkeit und der Wille!
[Line 678]  Und was wird aus dem Stammkapital der Volkskasse? Unaufhörlich vergrößert durch den Tagespfennig aller Arbeitenden, immer vermehrt,
[Line 679] niemals vermindert, wird es im Laufe weniger Menschenalter zu
[Line 680] unermeßlicher Höhe anwachsen; es wird bald weit über den Deckungsbedarf
[Line 681] für die Bienenstockanleihen hinauswachsen, namentlich dann, wenn die ältern Bienenstöcke ihre Kapitalien zurückbezahlt haben oder ihren eigenen Kredit genießen. 
[Line 682] Dann Brüder, kommt die Zeit, wo ihr diesen unermeßlichen Reichtum,
[Line 683] den Reichtum der Gesamtheit, auch anderen allgemeinen, gemeinnützigen Zwecken zuwenden werdet; eure Macht wird dann so groß, daß kein Wunsch unerfüllbar, kein Gedankenflug zu hoch für seine Verwirklichung sein wird! Dann werdet ihr eure Städte verschönern, eure Verkehrsmittel
[Line 684] verbessern und vermehren, Werke der Kunst, Forschungen der Wissenschaft und große Erfindungen fördern, euch an den großen internationalen
[Line 685] völkerverbindenden Aufgaben und Friedenswerken beteiligen. Möget ihr einsehen, daß diese goldene Zeit um so eher kommt, je allgemeiner und regelmäßiger euer Tagespfennig zur Volkskasse wandert.
[Line 686]   Mittel der Bienenstöcke.
[Line 687]  Kann euer Bienenstock seinen zahlreichen Vertragsverpflichtungen in
[Line 688] bezug auf Einkommen der Bienen, Krankheits- und Unfallszuschüsse, Senioren-, Invaliditäts-, Witwen- und Waisenanteile nachkommen, seine sämtlichen obligatorischen, sozialen Einrichtungen in der vorgeschriebenen Weise erhalten und dabei noch nennenswerte
[Line 689] Ergänzungseinkommen für euch erzielen? 
[Line 690] Die Antwort auf diese Frage erfolgt wiederum am besten durch nüchterne
[Line 691] Zahlen aus bestehenden Verhältnissen.
[Line 692]  Im Anhang 9[14] sind die finanziellen Abschlüsse einiger Aktiengesellschaften aus den letztverflossenen Jahren zusammengestellt, und zwar jeweils auf zwei Arten: 1. so, wie dieselben tatsächlich
[Line 693] erfolgt sind, und 2. so, wie sie nach dem Arbeitsvertrag der
[Line 694] Bienenstöcke zu erfolgen haben. Es sind dabei die Einnahmen und alle Arten von Ausgaben in beiden Fällen gleich angenommen; es ist
[Line 695] ferner angenommen, daß die Normaleinkommen der Bienen den heutigen
[Line 696] Arbeitslöhnen entsprechen; die Verluste für zweifelhafte Schuldner, die
[Line 697] Abschreibungen und Rücklagen sind ebenfalls für beide Rechnungsarten
[Line 698] in gleicher Höhe eingesetzt. Dagegen sind im Bienenstockkonto weggelassen alle Tantiemen und Gratifikationen, weil diese durch
[Line 699] die Ergänzungseinkommen ersetzt werden, ferner die übrigens meist
[Line 700] geringfügigen Zuwendungen zu Unterstützungs- und Pensionsfonds verschiedener Art, weil ja der Bienenstock für alle Bedürfnisse von Rechts wegen sorgt und daher Unterstützungen nicht zu leisten hat. Dafür sind im Bienenstockkonto aufgenommen: die Verzinsung und Rückzahlung seines Kapitals, die Prämie an die Volkskasse für deren Haftungen und die Zuwendungen zum Stipendienfonds; diese verschiedenen
[Line 701] Ausgabeposten, welche die Aktiengesellschaften nicht haben, da sie ihr Aktienkapital niemals zurückzahlen, machen meist so große Beträge aus,
[Line 702] daß das verteilbare Erträgnis beim Bienenstock fast stets bedeutend kleiner ist, als bei der Aktiengesellschaft; trotzdem entfallen für den Anteilfonds der Volkskasse und Ergänzungseinkommen der Bienen
[Line 703] beträchtliche Summen, wie die Schlußzusammenstellung in Anhang 9
[Line 704] ausweist. 
[Line 705] Die dort gegebenen Beispiele, welche aus sehr verschiedenen Industrien
[Line 706] und verschiedenen Jahren, darunter die Krisisjahre 1900 und 1901, genommen sind, ergeben tatsächlich mittlere Ergänzungseinkommen
[Line 707] zwischen 10 und 40% des *durchschnittlichen* Jahreslohnes pro Kopf[15]; die bedeutendsten Ergänzungseinkommen haben diejenigen Werke, welche die in Bienenstöcken vorgeschriebenen Wohlfahrtseinrichtungen heute
[Line 708] schon in vollem Umfange haben, wie die Farbenfabriken Friedrich Bayer & Ko., die Badische Anilin- und Sodafabrik etc., für diese Werke ist der Vergleich mit den Bienenstöcken auch gerechtfertigt, weil in
[Line 709] deren Ausgaben die Kosten für die sämtlichen Wohlfahrtseinrichtungen
[Line 710] enthalten sind; für die andern Werke gibt der Vergleich kein Bild, da nicht bekannt ist, ob und wie viel von deren Ausgaben auf
[Line 711] Wohlfahrtseinrichtungen trifft.  Selbstverständlich kann man auch genug Beispiele anführen, bei
[Line 712] welchen Ergänzungseinkommen sich nicht ergeben, man braucht dazu nur
[Line 713] solche Aktiengesellschaften zu wählen, welche mit Verlust arbeiten;
[Line 714] aber ebensowenig wie diese im laufenden Geschäftsleben die Norm
[Line 715] bilden, ebensowenig können sie euren Bienenstöcken als Beispiele entgegengehalten werden; wie diese Art Betriebe im laufenden
[Line 716] Geschäftsleben *von selbst ausscheiden*, da sie nicht weiter arbeiten *können*, so wird dies auch im Solidarismus der Fall sein, da dem Volksrate das Recht vorbehalten ist, solche Bienenstöcke, welche mit Verlusten arbeiten, aufzulösen, da sie damit selbst beweisen, daß sie *nicht existenzfähig* und *nicht existenzberechtigt* sind. Bis zu dieser Auflösung aber hat die Volkskasse die Haftung für die
[Line 717] Verpflichtungen des Bienenstocks, so daß selbst in diesem Falle alle Existenzbedürfnisse der Bienen und ihrer Angehörigen, solange der Bienenstock besteht, voll gesichert sind.
[Line 718] Die obigen Vergleiche zwischen Aktiengesellschaft und Bienenstöcken
[Line 719] dürfen indes nicht zu wörtlich genommen werden; das Konto der Aktiengesellschaft zeigt allenfalls das *Minimum* an, welches ein Bienenstock im *ungünstigsten* Fall noch erreichen könnte. In Wirklichkeit stellt sich die Rechnung für die Bienenstöcke *viel
[Line 720] günstiger*, und zwar aus folgenden Gründen: 
[Line 721] 1. Das Bewußtsein der Biene, das volle Erträgnis ihrer Arbeit auch
[Line 722] wirklich selbst zu erhalten, erzeugt *größere Leistung mit geringerem Aufwand*.
[Line 723] 2. Die Mitwirkung der aus den Beamten, Meistern und Arbeitern selbst gewählten Mitglieder des Vorstandsausschusses in der Verwaltung sichert *bessere, sparsamere Verwaltung*.  3. Die abnorm hohen Gehälter und Tantiemen des höheren Personals und
[Line 724] überhaupt die hohen *Verwaltungsspesen fallen weg*. 
[Line 725] 4. Da der Bienenstock sein Kapital zurückbezahlt, so werden seine Verpflichtungen in dieser Beziehung im Laufe der Jahre geringer, während die Aktiengesellschaft ihr Kapital immer schuldig bleibt; der Unterschied in den notwendigen Abschreibungen, Rücklagen, Reserven
[Line 726] etc. macht sich in den *Konten bedeutend bemerkbar zugunsten der Bienenstöcke*, namentlich solcher, welche schon länger bestehen.
[Line 727] 5. Der wesentlichste Unterschied zugunsten der Bienenstöcke liegt aber in den Gegenseitigkeitsverpflichtungen der Bienenstöcke, welche viel *günstigere Einkäufe* der Materialien und gesichertere, *mit fast keinen Spesen verbundene Verkäufe der ganzen Produktion* gestatten;
[Line 728] *die hierdurch im Bienenstock ersparten Summen sind sehr bedeutend*.  6. Infolge der vor der Errichtung des Bienenstocks veranstalteten
[Line 729] Erhebungen über die Bedürfnisfrage, die günstigsten Produktionsbedingungen, den gesicherten Absatz, das Personal etc.
[Line 730] gelangen überhaupt nur solche Bienenstöcke zur Errichtung, deren Existenzbedingungen nicht nur gesicherte, sondern hervorragend
[Line 731] günstige sind. Die natürliche Auswahl, welche die Volkskasse infolge
[Line 732] der Zentralisation ihrer Informationen über Nachfrage und Angebot von Waren, ihrer Arbeiterstatistiken etc. zu treffen in der Lage ist,
[Line 733] *fundiert jeden Bienenstock von vornherein sicherer als jede andere
[Line 734] Betriebsform*; einen indirekten Beweis hierfür kann man aus der
[Line 735] Wirksamkeit der Trusts ableiten.  So wurde z. B. durch den amerikanischen Zuckertrust die Anzahl der
[Line 736] Zuckerraffinerien in den Vereinigten Staaten auf 1/3 reduziert und
[Line 737] dennoch der ganze Bedarf des Landes gedeckt.[16] Der Wiskytrust
[Line 738] reduzierte die Zahl seiner Betriebe von 84 auf 12, also auf 1/7 und
[Line 739] deckte damit doch den Bedarf. Während im früheren Zustand Betrieb auf Betrieb verkrachte und auch die bestehenbleibenden der gleichen Gefahr
[Line 740] ausgesetzt waren und nur vegetierten, erzielten diese Trusts nachher
[Line 741] sehr hohe Gewinne für das zusammengelegte Kapital aller früheren Betriebe.
[Line 742]  Diese Beispiele, die beliebig vermehrt werden können, zeigen, *mit
[Line 743] welch gewaltiger Verschwendung an Kapital und Arbeitskraft in der heutigen Volkswirtschaft gearbeitet wird, und welche erstaunlichen
[Line 744] Ersparnisse die solidaristische Organisation an Geld und Kraft herbeigeführt*; denn das was die Trusts nachträglich getan haben,
[Line 745] die Beseitigung der Überflüssigen, Schwachen, das tut die Volkskasse
[Line 746] vorher, *indem sie überflüssige*, schwach *fundierte, minderwertige, nicht existenzfähige Betriebe überhaupt nicht entstehen läßt*, sie tut es aber nicht zum Vorteil eines oder weniger einzelner, *sondern zum
[Line 747] Wohle der Gesamtheit*. Das Prinzip der Einschränkung der Produktion
[Line 748] nach dem Konsum wird im Solidarismus zur gesunden, einzig richtigen
[Line 749] Grundlage der Volkswirtschaft zugunsten der Gesamtwohlfahrt. 
[Line 750] Die finanzielle Grundlage des Bienenstocks, selbst wenn man nur die heutigen Betriebsformen zum Vergleich heranzieht, ist demnach eine gesunde; sie wird aber durch die sonstigen Bedingungen der solidaristischen Organisation noch derartig verbessert, daß gegenüber
[Line 751] den heutigen Betrieben geradezu erstaunliche finanzielle Resultate zu erwarten sind. 
[Line 752] Schlußwort zu diesem Kapitel.  Brüder! Es wurde euch in diesem Kapitel *bewiesen*, daß der
[Line 753] Solidarismus keine Utopie ist; bewiesen nicht durch allgemeine
[Line 754] Betrachtungen, auf Grund mehr oder weniger unsicherer Annahmen, sondern durch nüchterne Zahlen, geschöpft mitten heraus aus dem wirklichen Leben, entnommen aus der Praxis des heutigen Wirtschaftslebens. Es
[Line 755] wurde bewiesen, daß alle Einrichtungen des Solidarismus *einzeln*
[Line 756] schon bestehen und vorzüglich funktionieren, daß keine derselben neue Anforderungen stellt, neue Gewohnheiten verlangt. Es wurde bewiesen, daß der Solidarismus aufgebaut ist auf den großen Gedanken einer
[Line 757] glänzenden Reihe von Menschheitsfreunden, welche zum Teil Märtyrer ihrer Pionierarbeit wurden; daß er fußt auf der *Erfahrung* früherer
[Line 758] Perioden in der Geschichte der menschlichen Wirtschaft, daß er aus diesen Erfahrungen das entnimmt, was in der heutigen Zeit und mit den heutigen Mitteln durchführbar ist, und daß er nur die einzelnen zerstreuten Bestrebungen in eine einzige große Bewegung nach wirtschaftlicher Erlösung unter gemeinsamer Leitung nach einheitlichen
[Line 759] Gesichtspunkten vereinigt. Es wurde bewiesen, daß der *Geist der Zeit
[Line 760] diese Einrichtungen fordert, daß sie nur der Ausdruck vorhandener,
[Line 761] tiefempfundener Bedürfnisse sind*; es wurde bewiesen, daß nicht nur die finanzielle Grundlage des Solidarismus eine gesunde ist, sondern daß
[Line 762] selbst die *Mittel zur Begründung desselben schon vorhanden sind*; es
[Line 763] wurde endlich bewiesen, daß selbst die kleinen Opfer, welche ihr Brüder scheinbar bringen müßt, um die wunderbaren Wirkungen des Solidarismus herbeizuführen, keine wirklichen Opfer sind, sondern 10 und 20fach durch die rein materiellen Vorteile des Solidarismus zurückerstattet werden, und daß zur Verwirklichung des Solidarismus nichts erforderlich
[Line 764] ist als ein *gemeinsamer Willensakt und eine intelligente Organisation unter selbstloser, mit eiserner Folgerichtigkeit vorgehender Leitung*!
[Line 765]  Alle die einzelnen Bestrebungen, welche heute die Menschheit
[Line 766] erfüllen, sei es in Form von Wohlfahrtseinrichtungen oder
[Line 767] Wohltätigkeitsveranstaltungen, von sozialen Gesetzen oder genossenschaftlichen Bestrebungen, alle bezwecken die Milderung der
[Line 768] Wirkungen des sozialen Elends; der Solidarismus aber bezweckt und
[Line 769] erreicht die Beseitigung der Ursachen des sozialen Elendes und damit
[Line 770] des letzteren selbst.
[Line 771] *Der Solidarismus erreicht auf natürlichem Wege eure wirtschaftliche Erlösung.*  
[Line 772]   Kapitel 7. 
[Line 773] Wirkungen des Solidarismus.
[Line 774]  
[Line 775] *Brüder! Der Zweck der Arbeit, gleichgültig ob körperlich oder geistig, ist, mit geringstem Aufwand und kleinster Anstrengung die
[Line 776] volle Befriedigung aller physischen, intellektuellen und moralischen
[Line 777] Existenzbedürfnisse der Arbeitenden und ihrer noch nicht oder nicht
[Line 778] mehr arbeitsfähigen Angehörigen sowie deren Schutz gegen die Folgen der
[Line 779] natürlichen Ungleichheiten und der sozialen Schädlichkeiten von der
[Line 780] Geburt an bis zum Tode.*  Diesen Zweck könnt ihr, auf euch selbst angewiesen, nicht erreichen;
[Line 781] ihr erreicht ihn aber im Solidarismus dadurch, daß die Gesamtheit für
[Line 782] jeden einzelnen eintritt, unter der Bedingung, daß jeder einzelne einen bestimmten Teil seiner Arbeit durch freiwillig übernommene Verpflichtung der Gesamtheit widmet.  Eine gesunde Volkswirtschaft hat durch eine richtige Organisation der Arbeit die zweifache Aufgabe zu lösen:
[Line 783] Erstens: Daß der oben umschriebene Zweck der Arbeit für *jedes einzelne
[Line 784] ihrer Mitglieder* im vollem Umfange erreicht werde.
[Line 785]  Zweitens: Daß durch diese Wahrung der Interessen der einzelnen *das
[Line 786] große Interesse der Gesamtheit ihrer Mitglieder nicht leide*.  Daß der Solidarismus diese zweifache Aufgabe für seine Angehörigen
[Line 787] vollständig löst, ist in folgendem erwiesen.
[Line 788]   Wirkungen des Solidarismus auf das Wohl der einzelnen.
[Line 789]   Materielles Wohl der Brüder.
[Line 790]  Wenn ihr Bienen seid, so sorgt der Bienenstock durch das garantierte
[Line 791] Normaleinkommen für alle eure unmittelbaren Lebensbedürfnisse in ausreichender Weise; durch das Ergänzungseinkommen seid ihr in der
[Line 792] Lage, auch darüber hinaus an den Genüssen des Lebens und den Segnungen der Kultur reichlich teilzunehmen. Gleichzeitig mit der Erhöhung eurer
[Line 793] Einnahmen gibt euch der Bienenstock bedeutende Verminderung eurer
[Line 794] Ausgaben durch seine Tauschlager und seine sozialen Einrichtungen.
[Line 795] Die Krankheits- und Unfallszuschüsse, die Krankenhäuser und Ärzte sorgen für euch bei Krankheiten und Unfällen; die Bestimmung, daß ihr nur bei eigener Pflichtverletzung entlassen werden könnt, gibt euch
[Line 796] Sicherheit gegen Arbeitslosigkeit; der Invalidenanteil sichert euch
[Line 797] gegen die Folgen der Arbeitsunfähigkeit, der Seniorenanteil gewährt euch in noch genußfähigem Alter Freiheit von Arbeit bei ungeschmälertem
[Line 798] Normaleinkommen; die Witwen- und Waisenanteile und die Erziehung der Doppelwaisen sorgen für eure Hinterbliebenen im Falle eures Todes.
[Line 799] Indem der Bienenstock euch und die Euren ein für allemal von allen materiellen Sorgen des Lebens befreit, macht er euch zu unabhängigen Menschen.
[Line 800]  Aber auch ihr Brüder, die ihr noch nicht das Glück habt, Mitglieder
[Line 801] von Bienenstöcken zu sein, kommt durch eure bloße Zugehörigkeit zur Volkskasse zu Vorteilen, die ihr auf keinem andern Weg erlangen könnt: sie ermöglicht euch bessere, billigere, mühelosere Lebenshaltung durch den Bezug eurer sämtlichen Lebensbedürfnisse zu Bienenpreisen, und durch die Mitbenutzung aller sozialen Einrichtungen der Bienenstöcke
[Line 802] zu denselben Bedingungen wie die Bienen selbst: die Krankenpflege in
[Line 803] den Krankenhäusern, die hygienischen Einrichtungen, die Erziehung und Versorgung eurer Kinder im zartesten Alter, der Unterricht und die Fortbildung auch nach dem schulpflichtigen Alter, die gesunde Kost, die
[Line 804] hygienischen Wohnungen usw. Alle diese Einrichtungen vermindern und vereinfachen euch die Sorge für Küche, Haus und Erziehung und heben euer materielles Wohl.
[Line 805]  Brüder! Vergegenwärtigt euch doch die Wirkung all dieser Einrichtungen auf euer Familienleben! Wenn eure Kinder in bestgeleiteten Anstalten und Schulen untergebracht, mit liebevoller Pflege umgeben sind,
[Line 806] euer Weib sich nicht mehr mit Einholen, Kochen und Zutragen der Nahrungsmittel, mit Krankenpflege zu befassen hat, welche Ruhe wird
[Line 807] da in euer Heim einziehen, wieviel schöner, gemütlicher sich dasselbe
[Line 808] gestalten, wieviel Zeit könnt ihr auf Erholung und Unterhaltung, auf
[Line 809] Fortbildung, nach der ihr doch alle lechzt, auf edlen Lebensgenuß im
[Line 810] Familien- oder Freundeskreis verwenden! Eure Frau kann sich, wenn sie
[Line 811] es wünscht, ohne Familienpflichten zu verletzen, einem Beruf hingeben und so das stolze Bewußtsein bekommen, auch ihrerseits zum materiellen
[Line 812] Wohlstand des Hauses beizutragen.
[Line 813] Freilich werdet ihr Bienen diese gemeinnützigen Einrichtungen, diese
[Line 814] Schulen, Krankenhäuser, Speisehallen selbst zu bezahlen haben, da ja euer Bienenstock dieselben unterhält und daher diese Kosten vom Erträgnis desselben abgehen; aber, wenn dieselben nicht vorhanden
[Line 815] wären, hätte jeder einzelne von euch doch die Ausgaben dafür zu
[Line 816] bestreiten, welche im Leben doch nicht zu umgehen sind, und dann tritt von selbst die Frage auf:  Ist es denn nicht billiger und besser, die Nahrungsmittel nur an einer einzigen Stelle im Großen einzukaufen, statt an hundert oder tausend
[Line 817] Plätzen in einzelnen, minimalen Mengen, sie an einer Stelle, auf einem
[Line 818] Feuer zu kochen, statt auf hundert oder tausend zerstreuten Herden, eure Kinder an einer Stelle zu erziehen, in schönen, gesunden Räumen, mit allen notwendigen Mitteln, statt in Tausenden von engen Wohnungen, mit unzulänglichen Mitteln, nur zu oft verwahrlost, unbewacht, sich
[Line 819] selbst überlassen?
[Line 820]  *Alles was besser und billiger gemeinsam vollbracht wird, soll der Mensch nicht einzeln ausführen.* -- Alles, was von allen benutzt wird
[Line 821] und allen zugute kommt, wie die sozialen Einrichtungen, soll auf
[Line 822] gemeinsame Kosten gehen. -- Alles was nur von einzelnen oder von jedem
[Line 823] verschieden beansprucht wird, wie Nahrung, Kleidung, soll der einzelne
[Line 824] selbst bezahlen, aber zum Bienenpreise. Diese Grundsätze führt der Solidarismus für alle Bedürfnisse der Brüder, welcher Art sie auch
[Line 825] seien, folgerichtig durch.
[Line 826]  Diese solidaristische Interessengemeinschaft bringt unberechenbare
[Line 827] Ersparnis an Zeit, Kraft, Geld, Aufregung und Mühe, und das Endergebnis
[Line 828] ist eine gewaltige Verbesserung für jede Einzelwirtschaft.
[Line 829]   Körperliches Wohl der Brüder.
[Line 830]  *Auf der Gesundheit beruht die geistige und körperliche Produktionskraft des einzelnen und des ganzen Volkes*, mit der Kraft
[Line 831] und Gesundheit steigt und fällt seine Leistung. Deshalb nimmt der
[Line 832] Solidarismus euch schon im zartesten Alter im Säuglingsheim unter seine
[Line 833] Fittiche, versorgt euch dann in Kinderhorten, überwacht eure Gesundheit
[Line 834] durch die Bienenstockärzte auch im schulpflichtigen Alter und während eurer Lehrzeit, gibt euch gesunde Aufenthaltsräume, Spiel- und Sportplätze und verfolgt auf Schritt und Tritt euer Wohlbefinden. Und
[Line 835] diese Sorge hört nicht auf, wenn ihr erwachsen seid; jederzeit steht
[Line 836] euch der Rat erfahrener, eurem Wohl ergebener, ja an eurem Wohl direkt
[Line 837] interessierter Ärzte zur Seite; Bäder und hygienische Einrichtungen aller Art, gesunde Wohnungen, gesunde Kost stehen euch zur Verfügung; ein jährlicher Urlaub gestattet euch Erholung von der Anstrengung der
[Line 838] Arbeit. Eure Betriebe und die Hygiene eurer Wohnungen werden ständig
[Line 839] überwacht, um Krankheiten und Unfälle nach menschlich möglichen Kräften zu vermeiden und um euer höchstes Gut, die Gesundheit, vor Gefahren
[Line 840] zu schützen; wenn euch trotzdem etwas zustößt, so stehen euch die besteingerichteten Krankenhäuser, die sorgfältigste ärztliche Pflege, zu Gebote; und das alles kostenlos für euch und die Euren, am Orte
[Line 841] eurer Tätigkeit mühelos erreichbar, nur anzunehmen und zu benutzen ohne
[Line 842] umständliche Formen, Kontrollen und Schreibereien.  Und schafft denn nicht die völlige Befreiung von materiellen Sorgen
[Line 843] -- die erste Bedingung für das körperliche Gedeihen -- für die gute
[Line 844] Wirkung all dieser Maßnahmen die notwendige Unterlage, und werden
[Line 845] dieselben nicht gefördert durch Wegschaffung zahlloser unnützer Arbeiten und Anstrengungen aus eurem Leben?
[Line 846]   Geistig-sittliches Wohl der Brüder.
[Line 847] Der Solidarismus sorgt nicht nur für euer materielles und körperliches Wohl sondern *auch in vollstem Umfange für eure geistigen und
[Line 848] sittlichen Bedürfnisse*.
[Line 849]  In den Kinderschulen der Bienenstöcke wird in eure Kinder schon
[Line 850] beim ersten Erwachen ihres Geistes und vor der Schulpflicht die
[Line 851] Aufnahmefähigkeit für geistige Entwicklung und der Keim zu sittlichen
[Line 852] Grundsätzen und Gewohnheiten gelegt, und dies wird fortgesetzt
[Line 853] durch die sorgfältige Überwachung und Bewahrung vor sittlichen Schäden und Verwahrlosung während der Schulzeit. Nach dieser Zeit
[Line 854] nimmt der Bienenstock eure Söhne wieder ganz unter seine Führung durch Fachunterricht in seinen Lehrwerkstätten unter gleichzeitiger Weiterbildung in Fortbildungsschulen; eure Töchter werden in den
[Line 855] Anstalten der Bienenstöcke zu praktischen, sparsamen Hausfrauen erzogen, fähig, auch ihre Kinder auf eine geistig und sittlich höhere
[Line 856] Stufe zu bringen und ihre Ehemänner an das Haus zu fesseln.
[Line 857] Der Solidarismus übernimmt auf diese Weise die soziale Erziehung und
[Line 858] bildet nach und nach Menschen heran, denen das soziale Gewissen,
[Line 859] die Vertragstreue, die unerschütterliche Ehrenhaftigkeit und die Solidarität aller Menschen, aber auch die Sparsamkeit und Vorsorge, die Wahrheit und Natürlichkeit, die Mäßigkeit, die respektvollen Beziehungen der Geschlechter, selbstverständliche Dinge sind, und welche von Generation zu Generation festere Stützen des Solidarismus werden, da sie von Hause aus für diesen erzogen sind und das Leben ohne
[Line 860] denselben nicht kennen und nicht verstehen. 
[Line 861] Diese günstige Beeinflußung hört auch in eurem späteren Leben nicht
[Line 862] mehr auf; durch die obligatorischen Rücklagen zu dem Anteilfonds der Volkskasse wird auch im reifen Alter der Sinn für Sparsamkeit und Vorsorge wach erhalten; für die Befriedigung eures Wissensdurstes und Bildungsdranges, das Höchste was in euch ist, sorgt der Solidarismus durch die im Bienenstock veranstalteten Vortragszyklen über nützliche und bildende Stoffe, durch die euch zur Verfügung stehenden Bücher und Zeitschriften und all die Einrichtungen, welche euch das Wissen und
[Line 863] die Kunst näher zu bringen bestimmt sind. Euer Stipendienfonds sorgt dafür, die von der Natur Begabten höheren Studien zuzuführen und euch
[Line 864] Ausstellungen und ähnliche Veranstaltungen zugänglich zu machen, deren Resultate wieder eurem Bienenstock, eurer Gesamtheit zugute kommen. Auch für die so notwendige und nützliche Erholung und Geselligkeit, für euer Anschlußbedürfnis im Kreise eurer Kollegen und Freunde unter
[Line 865] Zuziehung eurer Familien ist gesorgt, und auch in dieser Richtung wird eure Lust und Freude am Leben erhöht.
[Line 866]  Ethische Wirkungen des Solidarismus.
[Line 867] Brüder! *Ein jeder von euch strebt nicht nur nach Selbsterhaltung sondern auch nach Glück auf Erden*; ein jeder sucht sein Leben so reich und wertvoll als möglich zu gestalten; das ist euer unveräußerliches
[Line 868] Recht. Daß jeder dabei bestrebt ist, den höchsten Gewinn, *die höchste Leistung mit geringstem Aufwande* und geringster Anstrengung
[Line 869] zu erreichen, ist im innersten Wesen des Menschen begründet, ist das Naturgesetz seines Lebens, das Grundprinzip aller menschlichen Tätigkeit, der Schlüssel zu jedem Fortschritt. Dieses Weltgesetz des
[Line 870] kleinsten Kraftaufwandes, das auch die körperliche Welt regiert, und dessen universelles Wirken die Wissenschaft zu erkennen beginnt,
[Line 871] muß auch das *natürliche Gesetz der menschlichen Wirtschaft sein*, aber nicht zugunsten einiger weniger, sondern *allein zugunsten der Gesamtheit*. In diesem Sinne aufgefaßt, wird das Gesetz des höchsten
[Line 872] Gewinns mit geringster Anstrengung zum höchsten und moralischesten Gesetz menschlicher Tätigkeit und menschlichen Fortschritts, zur
[Line 873] hauptsächlichsten, ja einzigen Triebkraft einer ganz von selbst spielenden Wirtschaftsorganisation. Die logische Anwendung dieses
[Line 874] Gesetzes führt von selbst, ohne Zwang, zum Ersatz des wilden
[Line 875] Interessengegensatzes durch Interessengemeinschaft, des Klassenkampfes
[Line 876] durch Klassenversöhnung, *des Kampfes aller gegen alle durch das Eintreten aller für alle*, zum 
[Line 877]                              Solidarismus!  Der Solidarismus fordert *erst* das Wirken des einzelnen für die Gesamtheit, *dann* erst das Eintreten der Gesamtheit für den einzelnen. *Erst Pflicht, dann Recht!* 
[Line 878] Der Solidarismus fordert schon von jedem Bruder zuerst und ständig
[Line 879] die Abgabe eines geringen Teils seiner Einkünfte an die Gesamtheit, die Volkskasse, aber erst im Bienenstock kommt diese Pflichterfüllung gegen die Gesamtheit zu ihrer vollen Entfaltung: für die *Gesamtheit*
[Line 880] der Brüder unterhaltet ihr die Speisehallen, die hygienischen
[Line 881] Einrichtungen, die Krankenhäuser, die Ärzte; der *Gesamtheit* der
[Line 882] Brüder widmet ihr die Kinderhorte, die Schulen, die Unterrichts- und Fortbildungsanstalten, die Bibliotheken, die Einrichtungen für
[Line 883] Geselligkeit und Erholung; für die *Gesamtheit* sind die Tauschlager zu
[Line 884] Bienenpreisen bestimmt; der *Gesamtheit* der Bienen gehört derjenige
[Line 885] Teil der Erträgnisse, welcher im Anteilfonds der Volkskasse deponiert wird. Erst wenn ihr diese Arbeit für die *Gesamtheit* geleistet habt,
[Line 886] dürft ihr euer Ergänzungseinkommen beziehen, dieses aber, wie das Normaleinkommen, wie alle Bezüge überhaupt, sowie die Bezüge eurer Witwen und Waisen, *proportional eure Leistung für die Gesamtheit*. 
[Line 887] Was du für die Gesamtheit tust, das tust du für dich, denn du bist
[Line 888] ein Teil der Gesamtheit; niemals dienst du den Zwecken anderer; jede nützliche Handlung, jede Anstrengung, jede Verbesserung für die
[Line 889] Allgemeinheit, übt sofort für dich selbst und deine Familie das ganze Leben hindurch und darüber hinaus für deine Nachkommen ihre Wirkung aus. Der Solidarismus gewährt keine Almosen, keine Unterstützung, keine Wohltat; er beseitigt deren Notwendigkeit; alles, was der
[Line 890] Solidarismus dir und den deinen gibt, ist dein wohlverdientes Recht,
[Line 891] erworben durch deine Arbeit für die Gesamtheit. Der Grundsatz: der
[Line 892] höchsten Leistung *für* die Gesamtheit die höchste Entlohnung *durch* die Gesamtheit verwirklicht den in jedes Menschen Brust wohnenden *Gerechtigkeitsbegriff*. 
[Line 893] Und das alles geschieht in *Frieden* und *Liebe*! Denn, da ihr alle Beteiligte am gemeinsamen Werke seid, so sind keine Gegensätze zu
[Line 894] schlichten, sondern nur gemeinsame Interessen zu beraten; es gibt
[Line 895] also bei den manchmal doch auftretenden Differenzen keine Kläger und
[Line 896] Beklagte, sondern nur Meinungsverschiedenheiten, die meist durch Vermittlung, ausnahmsweise durch Schiedsspruch erledigt werden,
[Line 897] gesprochen von euren eigenen Vertrauensmännern in voller Menschenliebe
[Line 898] und mit dem Bewußtsein, daß niemand ein Strafrecht über seinesgleichen
[Line 899] hat, sondern ein jeder die Pflicht, auszuhelfen, zu stützen, keine brauchbare Kraft verloren gehen zu lassen.
[Line 900]  Auch eure *Freiheit* wahrt der Solidarismus; denn euer Beitritt zur Volkskasse und euer Austritt aus derselben sind freiwillig; der Arbeitsvertrag der Bienenstöcke ist ein freiwilliger und freier, mit gleichen Rechten für alle; kein Gesetz zwingt euch, ihm beizutreten;
[Line 901] auch die sozialen Einrichtungen der Bienenstöcke könnt ihr benutzen
[Line 902] oder nicht; ihr seid freie Menschen! Nur die Überzeugung von dem Nutzen der solidaristischen Einrichtungen soll euch zu deren Benutzung
[Line 903] veranlassen, nur das *natürliche* Spiel derselben soll euch zu ihnen ziehen, euch an dieselben fesseln.  Ihr seht, Brüder, daß der Solidarismus *alle sozialen Tugenden* in euch
[Line 904] erweckt und entwickelt! Euer Streben nach eigenem Glück wird zugleich
[Line 905] das wunderbarste, segensreichste Prinzip tätiger Nächstenliebe, da
[Line 906] alles, was ihr als Brüder und Bienen tut, für alle geschieht, im Namen des Solidarismus. Euer gemeinsames Arbeiten im Selbstbetriebe hebt
[Line 907] das Gefühl der Selbstzucht und Disziplin, der Verantwortlichkeit und
[Line 908] der Pflicht, der Toleranz und wahrhaften Gerechtigkeit gegen andere,
[Line 909] stärkt den Charakter und den Willen. Das Gesetz: »höchster Lohn der
[Line 910] höchsten Leistung für die Gesamtheit« zeitigt die höchste Entfaltung der Persönlichkeit; die Sparkassen und sozialen Einrichtungen erwecken die Vorsorge ohne Egoismus und Genußsucht. Eure völlig freie Betätigung und Selbstbestimmung, der Vollbesitz des Erträgnisses
[Line 911] eures Arbeitsprodukts, die Tatsache, daß jeder den Erfolg sich selbst
[Line 912] verdankt, erhöhen das Gefühl eurer menschlichen Würde, geben euch die Energie eines ernsten und hohen Wollens zur Selbstbetätigung und Selbstvervollkommnung; sie geben euch die Gabe, die Würde und Hoheit
[Line 913] der Arbeit anzuerkennen, die Wertschätzung des Menschen nicht nach
[Line 914] Äußerlichkeiten, sondern nach seiner Leistung und seinem Verdienst
[Line 915] für die Gesamtheit zu beurteilen, denn nicht die Arbeit allein adelt,
[Line 916] sondern nur die Arbeit für die Gesamtheit! Diese allein ist der
[Line 917] Ursprung alles Guten und Edlen auf Erden, die Quelle von Freude und Glück. 
[Line 918] Und auch für die äußere Anerkennung, welche der Mensch für seine Tätigkeit nicht entbehren kann, sorgt der Solidarismus dadurch, daß sowohl in der Volkskasse als in Bienenstöcken die Verwaltung durch
[Line 919] freie Wahl der Besten stattfindet, daß die höchsten Ehrenstellen denen
[Line 920] zufallen, welche das Höchste für die Gesamtheit leisteten.
[Line 921]   Wirkungen des Solidarismus auf das Wohl der Gesamtheit. 
[Line 922] Die geschilderten Wirkungen des Solidarismus auf den einzelnen gehören
[Line 923] eigentlich auch hierher, denn die Grundidee des Solidarismus ist die *Gleichstellung des Einzelwohls mit dem Gesamtwohl*: wenn für
[Line 924] alle einzelnen gesorgt ist, so ist auch für die Gesamtheit gesorgt, denn die Summe der einzelnen ist die Gesamtheit. Gleichwohl ist die Einteilung in Einzelwohl und Gesamtwohl beibehalten, um zu beweisen,
[Line 925] daß diese zwei Dinge nicht sich ausschließen, sondern im Gegenteil im
[Line 926] Solidarismus tatsächlich identisch sind.
[Line 927] Der Solidarismus befriedigt, wie ihr gesehen habt, die Existenzbedürfnisse jedes *einzelnen* von seiner Geburt bis zu seinem Tode; ist er richtig aufgebaut, so muß er nunmehr die Probe darauf bestehen, daß er auch jederzeit das Interesse der Gesamtheit wahrt und niemals das eine dem andern opfert.  Aus der Definition des Zwecks der Arbeit, welche an den Kopf dieses
[Line 928] Kapitels gestellt wurde, ergibt sich ohne weiteres der *Wert des
[Line 929] Arbeitsprodukts*: der Erlös aus demselben muß so groß sein, daß der geschilderte Zweck erreicht wird; nicht weniger, aber auch nicht mehr.
[Line 930]  Euer Bienenstock bestimmt demnach den Wert seiner Arbeitsprodukte
[Line 931] so, daß er durch seine Erträgnisse allen seinen vertragsmäßigen
[Line 932] Verpflichtungen in bezug auf Einkommen seiner Bienen, soziale Einrichtungen, Anteile etc. nachkommen kann, nachdem er alle seine Geschäftsunkosten, einschließlich der Rückzahlung und Verzinsung seines
[Line 933] Kapitals in Abzug gebracht hat. Zu dem so bestimmten *wirklichen Selbstkosten*preise oder *natürlichen Preise*, welcher Bienenpreis genannt wird, ist er zur Lieferung an alle Bienenstöcke und Brüder verpflichtet; darüber hinaus darf er nichts fordern, da dies über
[Line 934] den Zweck der Arbeit hinausginge und zu überflüssiger Anhäufung von Geld, für welches keine vertragsmäßige Verwendung besteht, führen müßte. Eine gewisse Beweglichkeit der Preisbestimmung liegt nur in
[Line 935] dem Resterträgnis des Bienenstocks; dieses gehört aber zur Hälfte der
[Line 936] *Gesamtheit*, die andere Hälfte, das Ergänzungseinkommen, dient als wohlverdiente Entlohnung besonderer Anstrengungen und Leistungen, um
[Line 937] die ebenfalls im Arbeitszwecke liegende Forderung des *geringsten
[Line 938] Aufwandes* herbeizuführen; je größer eure Leistung, je geringer
[Line 939] gleichzeitig euer Aufwand, desto größer euer Ergänzungseinkommen. Daß dieses nicht mißbraucht werde, um die Preise unnatürlich in die Höhe zu schrauben, dafür sorgt die Gegenseitigkeit eurer Bienenstöcke; sind doch im Solidarismus Produzent und Konsument vereinigt; jeder Bienenstock liefert seine Waren nicht nur an die andern, sondern auch an seine eigenen Bienen zum gleichen Preise; ihr habt kein Interesse an künstlicher Preiserhöhung, die ihr auch selbst bezahlen müßtet, und welche die andern Bienenstöcke euch ebenfalls durch höhere Preise entgelten lassen würden. Die Vereinigung von Produzent und Konsument in Bienenstöcken führt daher niemals eine Verteuerung, sondern nur eine möglichste Verbilligung aller Waren zugunsten aller bis zu
[Line 940] ihrer natürlichen unteren Grenze herbei. Eine *obere* Grenze ist den Bienenpreisen an und für sich schon gesteckt; sie dürfen keinesfalls höher sein als die Fabrikpreise der heutigen Unternehmungen, da ja, wenn sie höher wären, den Brüdern aus der Verpflichtung des Bezugs ihrer Bedürfnisse aus den Bienenstöcken Nachteile statt Vorteile
[Line 941] entstehen würden.
[Line 942] Eine der wichtigsten volkswirtschaftlichen Wirkungen des Solidarismus ist demnach *die Preisbestimmung der Arbeitsprodukte* außer durch die
[Line 943] darauf verwendeten Geschäftsspesen lediglich *durch den Wert der auf
[Line 944] deren Herstellung und Verteilung verwendeten Arbeit*, unabhängig von
[Line 945] äußern zufälligen Einflüssen, wie Nachfrage und Angebot, Konjunktur
[Line 946] etc., oder von erzwungenen und künstlichen Einflüssen. Diese natürliche
[Line 947] Preisbestimmung ist die einzig gerechte, denn Produktionsfaktor ist nur Arbeit, und zwar geistige wie körperliche, welche getrennt undenkbar sind; Wertmesser der Arbeitsprodukte kann daher neben den
[Line 948] allgemeinen Geschäftsauslagen, zu welchen ein für allemal Verzinsung
[Line 949] und Rückzahlung des Kapitals gehören, nur die darauf verwendete Arbeit im allgemeinen Sinne sein; Arbeit allein verleiht Wert und ist Wert;
[Line 950] ein Naturprodukt ohne Arbeit, eine ganze Fabrik ohne Arbeit sind wertlos. Wenn somit durch die solidaristischen Verträge der Wert des
[Line 951] Arbeitsprodukts für die Brüder fest bestimmt ist, so wird damit die *Schwankung des Marktpreises beseitigt*. 
[Line 952] Da ferner eure Bienenstöcke sich gegenseitig ihre Waren liefern,
[Line 953] so haben sie einen ganz bestimmten, *bekannten Konsumentenkreis*; ihr werdet demnach nicht aufs Geratewohl produzieren, sondern nur
[Line 954] entsprechend dem euch stets bekannten Konsum; ein Überschuß würde ja liegen bleiben oder die Arbeit eures Bienenstocks auf einige Zeit
[Line 955] lahmlegen; jeder Bienenstock hat demnach sein bestimmtes Arbeitspensum, nach welchem er sein Personal und seinen Betrieb einrichtet; damit ist die Notwendigkeit des Verkaufs zu Schleuderpreisen bei Überproduktion,
[Line 956] die pressante Nachfrage mit Preissteigerung zu andern Zeiten vermieden. Durch diesen natürlichen Warenaustausch der Bienenstöcke zu Bienenpreisen ist somit innerhalb der solidaristischen Organisation das
[Line 957] vielleicht größte und schwierigste Problem moderner Volkswirtschaft gelöst: *die Beseitigung der zügellosen, anarchistischen Produktion*,
[Line 958] die *natürliche Regelung der Produktion nach der Nachfrage*, die
[Line 959] *Vermeidung der periodischen Krisen*, welche alle Völker so schwer
[Line 960] heimsuchen.  Die *Konkurrenz verschwindet* mit ihren die Kräfte nutzlos
[Line 961] aufreibenden, alle Schwächeren brutal vernichtenden Kämpfen; der Solidarismus beseitigt im Gegenteil die größere oder geringere
[Line 962] Geschicklichkeit, überhaupt die Ungleichheit der Kontrahenten, und
[Line 963] stützt den Schwächeren durch den Überschuß des Stärkeren; er beseitigt die lediglich aus der Konkurrenz entstehende Herstellung vieler
[Line 964] überflüssiger und schädlicher Dinge. Der Solidarismus beseitigt auch das Hauptübel der Konkurrenz: die Preisunterbietung auf Kosten der
[Line 965] Qualität und ersetzt es durch einen gewaltigen Vorteil, das Überbieten in der Qualität bei gleichem Preise, denn aus den Tauschlagern der Bienenstöcke werden selbstverständlich -- da der Preis feststeht --
[Line 966] immer die besten Waren vorgezogen, die geringeren nicht nachverlangt.
[Line 967]  Auch das *Risiko* ist durch die solidaristische Organisation der
[Line 968] Arbeit und der Warenverteilung beseitigt, denn dasselbe ist nicht
[Line 969] mehr vorhanden, sobald die Produktion sich nach der Nachfrage regelt; außerdem haftet die Volkskasse für Kapital und Zins der Bienenstöcke,
[Line 970] für Normaleinkommen usw. der Bienen; was also allenfalls an Risiko dennoch verbleiben könnte, wird von Millionen von Schultern getragen,
[Line 971] d. h. es wird gleich null.  Auch die volkswirtschaftlich eminent wichtige Forderung, daß der
[Line 972] Zweck der Arbeit mit *geringstem Aufwande* erreicht werde, ist im
[Line 973] Solidarismus befriedigt durch das Gesetz der höchsten Entlohnung
[Line 974] für die höchste Leistung und dadurch, daß ihr im Bienenstock Geschäftsteilhaber seid, wodurch ihr von selbst danach strebt,
[Line 975] möglichst viel zu leisten und dafür möglichst wenig Kraft, Material und Geld auszugeben.
[Line 976] Dadurch, daß der Bienenstock sein eigener Konsument ist, sind
[Line 977] Fälschungen von Waren von selbst ausgeschlossen; hierdurch sowie durch die unbedingte Haftung der Volkskasse für Kapital und Zins, welche den allgemeinen Kredit befestigt, entsteht unbedingtes Vertrauen in Handel und Wandel. Dieses wird noch dadurch erhöht, daß die Schuldscheine der Bienenstöcke jederzeit ohne Vorauskündigung zum Nennwert einlösbar, daher jeder Spekulation unzugänglich sind; in den Kapitalmarkt kommt
[Line 978] hierdurch Ruhe und Ordnung, dessen verderbliche Schwankungen sind beseitigt. Der Solidarismus bekämpft nicht das Kapital, er benutzt es,
[Line 979] aber in festen und geregelten Bahnen.
[Line 980] Durch die billige Lebenshaltung unter gleichzeitiger Erhöhung
[Line 981] des Einkommens, welche der Solidarismus herbeiführt, wird die Konsumfähigkeit der Massen und damit die gesamte nationale Volkswirtschaft enorm gekräftigt, denn für diese ist die Kaufkraft der
[Line 982] großen *Masse ausschlaggebend*.[17] Wie der Solidarismus das Leben des
[Line 983] einzelnen verbessert und erhöht, *so verbessert und erhöht er auch das Leben der Gesamtheit, der Nation*, welche die Summe der einzelnen ist.  Der Solidarismus regelt auch von selbst die Frage der *Arbeitszeit*,
[Line 984] welche nur eine Frage des Eigeninteresses ist, beinahe unabhängig vom Willen; keiner von euch wird auch nur eine Minute länger arbeiten,
[Line 985] als zur Bewältigung des *vorgeschriebenen Pensums* erforderlich ist; wolltet ihr es tun, so könntet ihr es nicht, da über das Pensum hinaus
[Line 986] nicht produziert wird; es wird sich bald von selbst herausstellen, ob bei geringerer Arbeitszeit die Intensität der Arbeit und eure Gesamtleistung zunimmt, wie dies durch Statistiker und Beobachter bewiesen zu sein scheint; ihr werdet bei derjenigen Arbeitszeit stehen
[Line 987] bleiben, welche die höchste Gesamtleistung bietet und dabei eurem
[Line 988] Bienenstock noch Ersparnisse an allgemeinen Unkosten, wie Heizung, Beleuchtung, Betriebskraft u. dgl., bringt.
[Line 989]  Bei schwankendem Bedarf wird -- der Arbeitsvertrag der Bienenstöcke sieht das vor -- die Arbeitszeit dem Bedarf angepaßt. Da der
[Line 990] Bienenstock euch nicht aus allgemeinen Gründen entlassen darf, so
[Line 991] wird er sich hüten, zu viele Bienen anzustellen, falls einmal eine
[Line 992] vorübergehende Mehrleistung erforderlich ist; diese Anpassung der Arbeitsleistung an den Arbeitsbedarf beseitigt die Arbeitslosigkeit;
[Line 993] sie ist eine notwendige Folge der Anpassung der Produktion an die
[Line 994] Nachfrage.  Auch die Frage der *Akkordarbeit* löst der Solidarismus von selbst; wenn ihr durch Akkordarbeit euer Normaleinkommen und damit proportional
[Line 995] alle andern Einkünfte erhöhen könnt, so werdet ihr selbst danach
[Line 996] verlangen, und die Bienenstockverwaltung wird es gewähren, da die Gesamtheit den Nutzen davon hat, nach dem Prinzip des Solidarismus: der
[Line 997] höchsten Leistung für die Gesamtheit die höchste Entlohnung durch die Gesamtheit.
[Line 998] Die *Hausindustrie*, dieser Krebsschaden aller Volkswirtschaft, wird durch den Solidarismus ganz beseitigt, da Bienenstöcke nur Bienen beschäftigen dürfen, also nur solche Mitglieder, welche voll und ganz an dem Arbeitsvertrag der Bienenstöcke und dessen Wirkungen beteiligt
[Line 999] sind.  Ganz in derselben selbstverständlichen Weise löst der Solidarismus
[Line 1000] die Frage nach der *Altersgrenze, dem Seniorenalter* der Bienen;
[Line 1001] auch das sieht euer Arbeitsvertrag vor, indem er folgendes bestimmt: »Weist der Anteilfonds der Volkskasse dauernde und beträchtliche Überschüsse auf, so sollen dieselben verwendet werden zur langsamen, gleichmäßigen Herabsetzung des Seniorenalters.« Zeigt sich also im
[Line 1002] Laufe der Jahrzehnte, daß der Anteilfonds sich ständig vermehrt, so
[Line 1003] folgt daraus, daß für die Befriedigung aller Bedürfnisse zu viel
[Line 1004] gearbeitet wurde, und daß die Altersgrenze für alle Bienen, welche
[Line 1005] anfangs auf 65 Jahre angenommen war, auf 64, 63 Jahre herabgesetzt
[Line 1006] werden kann, ohne der Gesamtheit zu schaden; weitsehende Volkswirte haben schon oft ausgesprochen, daß bei richtiger Einteilung der Arbeit
[Line 1007] die Menschen mit 50, ja mit 40 Jahren aufhören könnten zu arbeiten,
[Line 1008] und daß 20 bis 25 Jahre richtig geleiteter, zielbewußter Arbeit aller
[Line 1009] Menschen zur Befriedigung ihrer gesamten Bedürfnisse ausreichen
[Line 1010] müßten. Die Herabsetzung der Arbeitsjahre ist eines der Hauptziele
[Line 1011] der Menschheit; das Gesetz: kleinster Aufwand für größte Leistung
[Line 1012] gilt nicht nur für den einzelnen sondern auch für die Gesamtheit;
[Line 1013] die Bedürfnisse der Gesamtheit sind nicht unbeschränkt, unendlich, im Gegenteil, deren Summe ist beschränkt, und es handelt sich darum, *diese beschränkte Summe von Bedürfnissen mit geringstem Aufwand, namentlich an menschlicher Arbeit zu befriedigen*; es sollen möglichst
[Line 1014] viele Menschen möglichst früh das Seniorenalter erreichen. In dieser
[Line 1015] solidaristischen Auffassung der Verminderung des Arbeitspensums der *Gesamtheit* sind die *Maschinen, die technischen Fortschritte
[Line 1016] überhaupt, die gewaltigsten und nützlichsten Faktoren* und nicht mehr die Instrumente der Sklaverei, als welche sie heute oft angesehen werden.  Der Solidarismus beseitigt innerhalb seines Wirkungskreises die *Streiks* und *ähnliche Lohnkämpfe*; denn euer Bienenstock ist
[Line 1017] Selbstbetrieb, wird von euch selbst verwaltet; euch gehört das gesamte
[Line 1018] Erträgnis. Ein Streik wäre daher ein Auflehnen gegen euch selbst, eure
[Line 1019] eigenen Maßnahmen, ein Schneiden ins eigene Fleisch, eine sinnlose Handlung, welche ihr nicht begehen werdet, da sie dem gesunden Menschenverstand widerspricht, und weil ihr zur Erreichung eurer Wünsche das Wahlrecht in die Verwaltung habt.
[Line 1020] Der Solidarismus macht die einzelnen *nationalen Produktionszweige
[Line 1021] solidarisch*, anstatt gegnerisch; es gibt keine Interessengegensätze zwischen denselben, da die Bienenstöcke ihre Produkte in gemeinsamen Tauschlagern an sich selbst liefern, sondern nur noch
[Line 1022] Interessengemeinschaft, da jede Last, die ein Produktionszweig dem
[Line 1023] andern auferlegen will, ihn als Abnehmer selbst trifft.
[Line 1024]  Und welche Fortschritte für die *öffentliche Gesundheit* bedeuten die zahlreichen, über das ganze Land verteilten kleineren besteingerichteten und überwachten Krankenhäuser gegenüber der hygienisch so verwerflichen Konzentration aller möglichen Kranken
[Line 1025] in den meist überfüllten Spitälern der Städte einerseits und dem
[Line 1026] gänzlichen Mangel derartiger Anstalten auf dem flachen Lande anderseits.
[Line 1027]  Die völlige Unabhängigkeit jedes Bienenstocks in bezug auf seine
[Line 1028] Lage beseitigt die *materiellen und moralischen Nachteile der Anhäufung der Massen in den Großstädten* und ermöglicht das Ideal der
[Line 1029] Volkswirtschaft, die Dezentralisation.
[Line 1030] Von welch wohltätiger Wirkung ist endlich die Hebung des geistigen und moralischen Niveaus der Gesamtbevölkerung, nicht nur durch all die Einrichtungen, welche speziell in dieser Richtung wirken, sondern auch
[Line 1031] durch den ethischen Einfluß der solidaristischen Anschauung an sich.
[Line 1032]   Schlußwort zu diesem Kapitel.
[Line 1033] Brüder! Der Solidarismus hat also seine Probe bestanden! Alle
[Line 1034] Wirkungen, welche dem einzelnen nützen, nützen auch der Gesamtheit; nirgends hat sich gezeigt, daß das Einzelwohl dem Gesamtwohl im Wege stände; von welcher Seite man es auch anfassen mag, stets zeigen sich
[Line 1035] die beiden identisch.  Der Solidarismus ist in seiner Grundidee, der Gleichstellung des Gesamtwohls mit dem Einzelwohl, von elementarer Einfachheit und doch so
[Line 1036] mächtig, daß er berufen ist, zum Träger eines der größten Fortschritte
[Line 1037] der Menschheit zu werden. 
[Line 1038] Der Solidarismus bringt in das scheinbar unlösbare Chaos des
[Line 1039] gegenwärtigen Wirtschaftslebens und dessen wilde Kämpfe plötzlich Licht, Ordnung, Ruhe, Frieden, Harmonie, Gerechtigkeit, Vernunft, Liebe; er *faßt all die Einzelbestrebungen zusammen*, welche unter dem
[Line 1040] führenden Gedanken der Solidarität im Laufe und namentlich gegen Ende
[Line 1041] des vorigen Jahrhunderts entstanden in Form von genossenschaftlichen Organisationen für Produktion und Konsum, wirtschaftlichen Systemen, sozialen Gesetzen, Wohltätigkeitsveranstaltungen, Wohlfahrtseinrichtungen aller Art, Erziehungsbestrebungen der Massen;
[Line 1042] er faßt sie zusammen in eine einzige, einheitliche, scharf definierte,
[Line 1043] in Form bestimmter Verträge gefaßte Bewegung, deren Räderwerk so klar
[Line 1044] und verständlich vor euch liegt, *daß der einfachste Verstand es fassen
[Line 1045] kann*. 
[Line 1046]  
[Line 1047]  Kapitel 8.
[Line 1048] Wem nützt der Solidarismus?
[Line 1049]  
[Line 1050] Allen Abhängigen.
[Line 1051]  Direkt abhängig sind alle diejenigen Arbeitenden, welche ihre geistige
[Line 1052] oder körperliche Arbeit gegen Gehalt, Lohn, Salär leisten, mit einem
[Line 1053] Worte *alle Salärierten*.  Es gehören dazu alle Arbeiter, Gehilfen, Dienstboten und Taglöhner der Landwirtschaft, der Industrie und des Gewerbes, des Handels und Verkehrs, aber auch das gesamte Personal dieser Berufe:
[Line 1054] Aufsichtsbeamte, Werkmeister, Verwaltungs- und Bureaupersonal,
[Line 1055] technische und Betriebsbeamte. Dieselben umfassen 70% der
[Line 1056] Bevölkerung.[18]
[Line 1057]  Diese enorme Majorität unserer Brüder hat geradezu ein Lebensinteresse am Zustandekommen des Solidarismus, weil er dieselben zu unabhängigen Menschen, Teilhabern ihrer eigenen Betriebe und Besitzern des vollen Erlöses aus ihrer Arbeit macht, einen jeden nach seiner Leistung, aber für jeden mit gesicherter Existenz für sich und die Seinen in
[Line 1058] allen Fällen des Lebens, von der Geburt an bis zum Tode, mit sehr
[Line 1059] verbilligter und verschönerter Lebenshaltung. 
[Line 1060] Nicht einer von euch wird daran zweifeln, daß der Solidarismus für ihn ein neues Leben mit ungeahnten Freuden und Genüssen, eine wahre
[Line 1061] Befreiung bedeutet. 
[Line 1062] Aber zu diesen 70% »direkt Abhängiger« treten noch mindestens 25% der
[Line 1063] Bevölkerung »indirekt Abhängiger« hinzu, deren Existenzbedingungen äußerst prekär und notdürftig sind, die, wie die offizielle Statistik sagt, »*nur mühselig existieren*«.
[Line 1064]  Werdet ihr kleinen und kleinsten Landwirte, Krämer, Wirtschaftsbesitzer und Gewerbetreibende aller Art es nicht auch als eine Erlösung
[Line 1065] empfinden, der nagenden Sorge für das Morgen enthoben und Mitglied
[Line 1066] eines wohlgeordneten Bienenstockbetriebes zu sein, mit gesicherten Einnahmen, mit Anteilen für Krankheit und Alter, mit Versorgung eurer Familie nach dem Tod, mit all den wundervollen sozialen Einrichtungen, welche ihr heute kaum dem Namen nach kennt? 
[Line 1067] Werdet ihr, abhängigen Brüder, die ihr insgesamt 95 bis 97% unserer Bevölkerung ausmacht, nicht danach lechzen, eure jetzige Lage
[Line 1068] aufzugeben und in solche Betriebe zu kommen, die euch alles bieten,
[Line 1069] wonach ihr euch seit Generationen vergebens sehnt; werdet ihr euch nicht förmlich dazu drängen, und werdet ihr nicht, da ihr nicht alle sofort Bienen werden könnt, doch mit Freuden euren Brüderbeitrag
[Line 1070] zur Volkskasse leisten, um wenigstens baldmöglichst deren Vorteile zu genießen! Und selbst wenn ihr schon alt seid und in verdüsterter Stimmung für euch selbst nicht mehr daran zu glauben wagt, werdet ihr
[Line 1071] es nicht für eure Kinder tun, um dazu beizutragen, daß diesen die Befreiung erstehe!? Und werdet ihr es nicht auch schon deshalb tun, um das erhebende Bewußtsein zu haben, nach euren Kräften mitzuwirken an der größten Aufgabe dieser Zeiten, an eurer wirtschaftlichen Erlösung?
[Line 1072]  Zieht ihr denn nicht alle ausnahmslos vor, für die Zwecke *der Gesamtheit* zu arbeiten als für die Zwecke eines einzelnen. Tut ihr denn nicht jetzt oft schon weit mehr? Wenn ihr Wochen oder Monate die
[Line 1073] Arbeit einstellt, auf euren Lohn verzichtet und hungert zu dem idealen Zwecke, mitzuhelfen an der Verbesserung der Lage eurer Brüder, bringt ihr da nicht ein Opfer, so groß, wie es der Solidarismus in Jahren, vielleicht in eurem ganzen Leben nicht von euch fordert, und bringt
[Line 1074] ihr es nicht ohne Hoffnung, daß es euch vergolten werde, während der
[Line 1075] Solidarismus euch eure Opfer schon in kurzer Zeit in Form billiger Lebenshaltung vielfach ersetzt!?
[Line 1076]  
[Line 1077] Allen Selbständigen.
[Line 1078] Zu den Selbständigen des Volkes gehören alle mittleren und großen
[Line 1079] Geschäftsleute, Gewerbetreibende, Fabrikanten, Landwirte, deren Einkommensverhältnisse derartige sind, daß eine gewisse oder
[Line 1080] vollständige Unabhängigkeit daraus entsteht; es werden auch hierher gezählt die mittleren und höheren Staatsbeamten, die Angehörigen des Heeres und der freien Berufe.  Auf diese Kategorie entfallen nur 3% der Gesamtbevölkerung, und
[Line 1081] selbst von diesen kann mindestens die Hälfte immerhin in nur sehr bescheidenen Grenzen als unabhängig gelten.[19] Es ist mit Gewißheit
[Line 1082] anzunehmen, daß selbst unter diesen noch eine große Zahl sich
[Line 1083] befindet, die ohne weiteres ihre jetzige Situation gerne eintauschen würde gegen eine führende Stellung in einem Bienenstock, welche ebenfalls die ruhige, sorgenlose Tätigkeit in Bienenstöcken, die damit verknüpfte vollständige Sicherung für sich und die Ihrigen gegen alle Zwischenfälle des Lebens ebenfalls als eine Erlösung aus ihrem immerhin
[Line 1084] mühe- und sorgenvollen, unsichern Dasein begrüßen würde. Fragt euch nur
[Line 1085] selbst aufrichtig und unbefangen, ihr Männer, fragt eure Frauen, was sie darüber denken! 
[Line 1086] Wäre es denn wirklich ein beklagenswerter Verlust, euer Geschäft aufzugeben und dafür die Leitung eines Tauschlagers oder einer Abteilung in einem Bienenstock oder die Betriebsleitung einer Bienenstocks-Werkstätte zu übernehmen? Wäre da nicht im Gegenteil euer
[Line 1087] Wirkungskreis ein viel umfassenderer, interessanterer, nützlicherer?
[Line 1088] Würdet ihr denn an eurem Ansehen einbüßen? Genießt denn heute der
[Line 1089] Bureauchef oder Betriebsleiter einer Fabrik geringeres Ansehen als der
[Line 1090] Besitzer eines kaufmännischen Detail- oder Engrosgeschäftes, einer Agentur oder einer mechanischen oder sonstigen Werkstätte? Gilt ein
[Line 1091] Fabrikdirektor oder der Direktor einer Bank heute als etwas geringeres als ein größerer Gewerbetreibender oder ein selbständiger Bankier?
[Line 1092] Im Gegenteil! Es ist heute schon Sitte, große Privatgeschäfte in
[Line 1093] Aktiengesellschaften umzuwandeln, und der Ehrgeiz von deren Besitzern,
[Line 1094] Direktoren, und ihrer Angestellten, Beamten dieser Gesellschaften zu werden. Um wieviel mehr wird das im Solidarismus der Fall sein, wo
[Line 1095] die Tätigkeit in Bienenstöcken und in der Volkskasse der *Gesamtheit*
[Line 1096] gewidmet ist, einem *Gemeinwohl* dient: solche Tätigkeit erzeugt immer größeres Ansehen bei den Mitbürgern und das stolze Bewußtsein in der eigenen Brust, daß man nicht nur für sich allein und seine kleinen Interessen lebt, sondern auch für seine Brüder nützliche Werke tut.
[Line 1097]  Es wäre euch also wirklich kein Schaden, wenn durch das Errichten eines neuen Bienenstocks eine Anzahl eurer Geschäfte aufgesogen würde. Versteht wohl, Brüder, aufgesogen, aufgenommen, nicht beseitigt! *Der Solidarismus zerstört nicht, er baut auf!* Der große Bienenstock vernichtet nicht die Kleinen, er *vereinigt sie* zu gemeinsamer und erfolgreicherer Arbeit; er schaltet niemand von euch aus, sondern er reiht euch alle mit gleichen Rechten ein, gleichgültig ob eure Arbeit der Beschaffung, der Herstellung oder der Verteilung der Güter gewidmet
[Line 1098] ist. Der Solidarismus bildet aus vielen kleinen, sich bekämpfenden
[Line 1099] oder zerstörenden Betrieben einen *großen, kraftvollen, gesunden
[Line 1100] Organismus*, in dem sich alle unterstützend helfen! Gerade ihr seid es
[Line 1101] also, welche die Bienenstöcke errichten und Nutzen davon haben sollt; aus euren Kreisen soll die Anregung zur Errichtung derselben kommen, sich das höhere Personal rekrutieren; ihr seid dazu bestimmt, im eigenen Interesse die solidaristische Bewegung in die Hand zu nehmen und die Massen mitzureißen. 
[Line 1102] Der Solidarismus wirkt nicht gegen eure Interessen, sondern für dieselben, er kommt geradezu den Wünschen entgegen, die ihr vielleicht
[Line 1103] unausgesprochen, vielleicht nicht einmal vollbewußt, in euch tragt.
[Line 1104] Und ihr Großen, wirklich Unabhängigen? Ihr könnt selbstverständlich
[Line 1105] euch stolz zur Seite wenden und sagen: »Wir brauchen das nicht!«
[Line 1106] Niemand wird euch darum gram sein. Werdet ihr aber nicht gerade
[Line 1107] deshalb, weil ihr so hoch und unabhängig dasteht, in euren Herzen die Regung fühlen, die *Hände eurer Brüder zu ergreifen und an einem Werke reiner, uneigennütziger Menschenliebe mitzuwirken*? Ja, selbst wenn ihr diesen idealen Zweck nicht erkennt oder nicht anerkennt, so habt ihr
[Line 1108] doch Kinder, deren Zukunft immerhin nicht ganz so sicher vor euch steht
[Line 1109] wie eure eigene; werdet ihr nicht diesen die Möglichkeit verschaffen wollen, an dieser wundervollen Bewegung teilzunehmen und sich deren Vorteile für alle Fälle der Zukunft zu sichern?
[Line 1110] Auch euch, den reinen Kapitalisten, nützt der Solidarismus, denn die
[Line 1111] Bienenstöcke geben für ihre Anleihen höhere Zinsen als üblich und mehr Sicherheit wie jede andere Anlage; denn die Haftung der Volkskassen für
[Line 1112] Kapital und Zins gilt unter allen Umständen selbst bei Krisen, Kriegen
[Line 1113] und Revolutionen.
[Line 1114]  Auch ihr, Beamten des Staates, Angehörige des Heeres, auch ihr habt ein *Interesse* an der Entwicklung des Solidarismus; gerade weil der
[Line 1115] Staat so schön für euch sorgt, euch euren Gehalt in allen Lebenslagen sichert, euch und die euren pensioniert, habt ihr Gelegenheit gehabt, diesen Teil des Solidarismus an euch selbst kennen und schätzen zu
[Line 1116] lernen, und deshalb werdet ihr bemüht sein, diese Vorteile und die
[Line 1117] noch viel weitergehenden des Solidarismus euren Kindern zu sichern, die nicht alle Beamten und Offiziere sein können; ja, für euch
[Line 1118] selbst werdet ihr Interesse daran haben, euch durch eure Beiträge
[Line 1119] zur Volkskasse dieses neue Land auf alle Fälle offen zu halten und
[Line 1120] vielleicht so manches Mal Gelegenheit haben, freiwillig oder nicht,
[Line 1121] dasselbe zu betreten und im Solidarismus neue Bahnen zu finden; ihr alle werdet darin willkommen sein!
[Line 1122]  Dasselbe trifft zu für euch, Vertreter der freien Berufe! Ihr aber
[Line 1123] habt neben dem rein persönlichen, materiellen Interesse mehr wie alle
[Line 1124] andern *ein ideales Interesse daran*, den Solidarismus mit allen
[Line 1125] Kräften zu fördern; seid ihr doch die *geistigen Führer* der Nation und müßt als solche das Bestreben haben, euer Volk leistungsfähig zu
[Line 1126] machen, dasselbe moralisch und sittlich hoch zu heben, materiell gut zu stellen, zufrieden zu machen und so zum Wachsen und Gedeihen des Vaterlandes, zu seiner kulturellen Hebung in erster Linie beizutragen!
[Line 1127] Welch wunderbare Aufgabe fällt dabei den einzelnen Gruppen eurer freien
[Line 1128] Berufe zu!
[Line 1129]  Welche Rolle die Ärzte im Solidarismus zu spielen bestimmt sind, geht schon aus der ihnen in den Bienenstöcken zugewiesenen großen Aufgabe hervor; durch die ständige Überwachung der Bienen am Orte ihrer Tätigkeit sind sie weit mehr als heute in der Lage, den eigentlichen
[Line 1130] Zweck der Medizin, *das Verhüten der Krankheiten*, in erster Linie zu
[Line 1131] pflegen; durch die fortwährende Fühlung mit ihren Bienen und deren Angehörigen, ihren Einfluß auf die Ernährung, die häusliche und Schulhygiene werden sie zu wahren Freunden und Beratern derselben und
[Line 1132] kommen so in die Lage, nicht nur an der körperlichen sondern auch
[Line 1133] an der geistigen und moralischen Gesundheit der ihnen anvertrauten Brüder ständig mitzuarbeiten; infolge ihrer festen Anstellung an den
[Line 1134] Bienenstöcken sind sie den Kranken gegenüber gänzlich unabhängig von
[Line 1135] materiellen Fragen, ja, infolge ihrer Beteiligung am Einkommen der Bienenstöcke haben sie ein direktes materielles Interesse daran, nur
[Line 1136] gesunde und leistungsfähige Bienen in ihren Stöcken zu haben.
[Line 1137] Auch die Lehrberufe sind im Solidarismus zu einem erweiterten
[Line 1138] und erhöhten Wirkungskreise berufen; durch die Einrichtungen
[Line 1139] für die Erziehung und geistige Fortbildung der Bienen, welche an jedem Bienenstock obligatorisch sind, durch all die dort einzurichtenden Schulen und Vortragszyklen entstehen, über das ganze Land ausgebreitet, allen gleichmäßig und unentgeltlich zur
[Line 1140] Verfügung, ebensoviele Plätze für die Beseitigung der Unwissenheit
[Line 1141] und des Aberglaubens, für die Verbreitung und Popularisierung der Wissenschaften, für das Wirken ihrer Vertreter, für das Erwecken der unerschöpflichen geistigen Energien in der Gesamtheit des Volkes, für
[Line 1142] die Ausbreitung des Wissens auf die große Masse der geistig enterbten
[Line 1143] und damit für eine ungeahnte kulturelle Hebung der Nation; dieser Umstand allein müßte alle Angehörigen der gelehrten und Lehrberufe zu begeisterten Anhängern des Solidarismus machen! Der Lehrer hat in der
[Line 1144] solidaristischen Gemeinschaft eine ähnlich hohe Aufgabe wie der Arzt; auch er steht in fortwährender Fühlung, in unausgesetztem geistigen Austausch mit seinen Bienen in allen Lebensaltern und wird so zu ihrem Freund und Berater; auch er ist an der Leistungsfähigkeit seines Bienenstocks, welche zu der Summe der geistigen Fähigkeiten seiner
[Line 1145] Mitglieder in direktem Verhältnis steht, materiell interessiert, da er
[Line 1146] selbst Biene des Stocks ist. Sein Einfluß ist so groß und wichtig, daß auch sein Ansehen und seine materielle Lage entsprechend hoch stehen
[Line 1147] müssen.
[Line 1148] Auch die Kunst erhält durch den Solidarismus neues Lebensblut; die Kunst lebt von den Idealen der Menschen; jedes große Volksideal, jede
[Line 1149] Religion hat den weitestgehenden Einfluß auf die Kunstentwicklung der betreffenden Zeit, das ist bewiesen z. B. durch den geradezu überwältigenden Einfluß, welchen die Götterlehre auf die Kunst der
[Line 1150] antiken Welt, die christliche Lehre auf die Kunstentwicklung der
[Line 1151] modernen Welt gehabt haben. Die wundervollen kirchlichen Bauten
[Line 1152] aller Völker und die verschwenderische Anhäufung von Kunstwerken in denselben sind doch alle nur zu Ehren und zur Pflege eines reinen
[Line 1153] Ideals, des Christentums entstanden, für die Gesamtheit aller und durch die Jahrhunderte lang angehäuften Mittel dieser Gesamtheit, ohne Unterschied des Ranges und des Reichtums.
[Line 1154]  Warum soll nicht ein anderes, hohes Ideal, *das Wirken des einzelnen
[Line 1155] für die Gesamtheit, das Eintreten der Gesamtheit für den einzelnen, der Solidarismus*, eine neue große Periode begeisterter Kunst herbeiführen, wenn es erst von der Menge als solches erkannt und erfaßt ist? Ist denn
[Line 1156] die Menge nicht durstig nach den idealen Genüssen der Kunst; geht doch hin in die populären Konzerte, in die billigen Vorstellungen unserer
[Line 1157] Klassiker, in die Gratistage unserer Kunstausstellungen und seht, wie
[Line 1158] die Menge die Kunst genießt und was aus der Kunst werden kann, wenn
[Line 1159] erst die Menge die Mittel in die Hand bekommt sich an derselben zu
[Line 1160] beteiligen!
[Line 1161]  Darum, ihr Vertreter der freien Berufe, ihr Künstler und Ingenieure,
[Line 1162] Schriftsteller und Gelehrte, Seelsorger und Ärzte, kommt alle, alle, mitzuwirken, das Ideal des Opferns und Wirkens für die Gesamtheit zu verbreiten, die Begeisterung zu erwecken für das hohe Ziel, die
[Line 1163] Menschen zu Menschen zu machen, *ein Zeitalter der Uneigennützigkeit herbeizuführen, wie es die Geschichte noch nicht sah*!
[Line 1164]  
[Line 1165] Den Frauen.
[Line 1166]  Nirgends im Solidarismus ist ein grundsätzlicher Unterschied zwischen
[Line 1167] Frauen und Männern gemacht; Frauen und Männer haben im Volksvertrag und im Arbeitsvertrag der Bienenstöcke gleiche Pflichten und Rechte
[Line 1168] und werden unter gleichen Bedingungen Brüder und Bienen: beiden Geschlechtern sind dieselben Unterrichts- und Bildungsmöglichkeiten eröffnet; nichts ist den Frauen vorenthalten.
[Line 1169] Schwestern! Werdet ihr euch deshalb im Bienenstock auf die männlichen Berufe stürzen, wie das so vielfach angenommen wird? Keineswegs! Da der Bienenstock auf Interessengemeinschaft beruht, so wäre es gegen euer eigenes Interesse gehandelt, eine Tätigkeit ergreifen zu wollen, die euren Kräften, eurer Natur nicht entspricht; ihr würdet ja darin
[Line 1170] weniger leisten und durch das geringere Gesamterträgnis nur euch selbst
[Line 1171] mitschädigen.  In diesem freien Spiel der Interessengemeinschaft ergibt sich euer
[Line 1172] Wirkungskreis von selbst; wenn ihr auch nicht zu jedem Beruf geschaffen seid, so darf euch doch keiner verschlossen bleiben, die Natur weist
[Line 1173] euch selbst die Wege; und wenn euch eure innere Stimme oder heiligste
[Line 1174] Pflicht an das Haus fesselt, so wird niemand euch veranlassen wollen,
[Line 1175] einen andern Beruf als den der Mutter und Hausfrau zu ergreifen. Dort aber, wo dies nicht der Fall, oder wo es unmöglich ist, da ergreift
[Line 1176] Berufe soviel ihr könnt; dadurch, daß euch der Bienenstock einen großen Teil der Haushaltungs- und Erziehungsmühen abnimmt, werdet ihr frei für andere Berufe; die Bienenstöcke, abgesehen von den auch
[Line 1177] sonst der Frau überlassenen Beschäftigungszweigen, bieten euch in ihren sozialen Anstalten eine ganze Reihe neuer Tätigkeiten, welche so
[Line 1178] recht dem eigentlichen Wirkungskreise eures Geschlechtes angehören; mit jedem neuen Bienenstock findet eine große Anzahl von Frauen Beschäftigung in den Speisehallen, den Krankenhäusern, Erholungs- und Rekonvaleszentenheimen, den Kinderhorten und Schulen.  Eure Männer arbeiten in Bienenstöcken, ihr Frauen versorgt darin als
[Line 1179] Bienen die sozialen Einrichtungen, eure Kinder befinden sich in euren
[Line 1180] eigenen Horten, Schulen und Erziehungsanstalten, eure Kranken unter eurer eigenen Pflege in den Kranken- und Erholungshäusern; auch eure Mahlzeiten könnt ihr hier einnehmen und abends geht ihr mit den Euren
[Line 1181] nach Hause und pflegt im eigenen Heim das Familienleben, oder ihr geht
[Line 1182] in die Erholungsräume eures oder eines befreundeten Bienenstocks und
[Line 1183] pflegt mit Freunden der Geselligkeit oder der Bildung.
[Line 1184] Und da ihr selbst Bienen eurer Stöcke seid, so habt auch ihr ein
[Line 1185] Anrecht auf alle Vorteile des Arbeitsvertrags, gesichertes Einkommen, Krankenzuschüsse, Seniorenanteile, und wie sie alle heißen mögen.  Schwestern, öffnet doch eure Augen und sehet! Wenn eure Männer noch
[Line 1186] nicht recht verstehen wollen, was der Solidarismus ist, dann macht ihr es ihnen klar, ihr werdet es vielleicht rascher erfassen, weil für
[Line 1187] euch und eure Kinder die Vorteile noch größer sind als für den Mann allein; werdet selbst sofort Schwestern und baldmöglichst Mitglieder
[Line 1188] von Bienenstöcken, auch wenn ihr noch nicht verheiratet seid. Eine
[Line 1189] Jungfrau, welche Biene ist, deren ganze Existenz in allen Lebenslagen
[Line 1190] gesichert ist, ist wirtschaftlich frei; sie steht so unabhängig da,
[Line 1191] daß sie beim Heiraten bloß der Stimme ihres Herzens zu folgen braucht und von andern Erwägungen frei bleiben kann; sie *muß* nicht heiraten
[Line 1192] um versorgt zu sein. Aber auch der Mann wird freier nach seinem Herzen
[Line 1193] wählen, da er mit der Heirat nicht zu befürchten hat, Lasten und Sorgen auf sich zu nehmen, die er nicht bewältigen kann; in welch angenehmem, gesichertem Wohlstand wird eine Familie leben, wenn Mann *und* Frau Bienen sind.
[Line 1194] Werdet ihr denn, wie das so viel befürchtet wird, euren Männern durch
[Line 1195] eure eigenen Berufe schaden und diesen die Arbeit entziehen? Törichter
[Line 1196] Wahn!  Ihr habt schon gesehen, daß der Bienenstock euch Berufe eröffnet, die
[Line 1197] der Mann überhaupt nicht versehen kann, und daß für die Berufe, welche von beiden Geschlechtern versehen werden können, die Trennung von
[Line 1198] selbst sich so vollzieht, daß jedes Geschlecht nur solche ergreift, in welchen es das Höchste leisten kann, dafür bürgt die Organisation, welche auf Interessengemeinschaft beruht und welche ganz von selbst
[Line 1199] nicht duldet, daß ein Starker nicht voll ausgenutzt oder ein Schwacher
[Line 1200] an eine Stelle gesetzt wird, die er nicht ausfüllen kann; das Gesetz der höchsten Entlohnung für höchste Leistung ist auch hier der regelnde
[Line 1201] Faktor.  Da ein Volk nur eine begrenzte Menge von Bedürfnissen hat, so wird dieselbe um so rascher hergestellt sein, je mehr Menschen daran arbeiten; die Mitarbeiterschaft der Frau ist daher in der solidaristischen Gemeinschaft dem Manne keine Konkurrenz, sondern
[Line 1202] eine Hilfe und hat zur Folge, *die gesamte Arbeitszeit der Brüder zu verkürzen*; je mehr Frauen mitarbeiten, desto eher wird es möglich sein, das Seniorenalter für alle herabzusetzen und die von jedem einzelnen zu leistende gesamte *Lebensarbeit zu vermindern*.  Darum Schwestern, ergreift Berufe! Habt Vertrauen auf eure Fähigkeiten,
[Line 1203] eure Persönlichkeit, eure Kraft! Werdet mündig, werdet die ebenbürtigen Gefährtinnen eurer Männer, die sittliche Leuchte eurer Familie und durch diese der Nation! Nehmet Teil am geistigen Leben unserer
[Line 1204] Zeit und greifet ein mit weicher Hand und warmem Herzen in das schwierigste Problem der Menschheit, die *Verwirklichung der sozialen Gerechtigkeit*! Veranlaßt eure Männer, eure Brüder, der Volkskasse
[Line 1205] beizutreten, lehrt eure Kinder, sobald sie es begreifen können, ihre
[Line 1206] Tagespfennige zur Volkskasse zu tragen, laßt sie Brüder werden, sobald
[Line 1207] sie das Alter dazu erreicht; legt in eure Söhne und Töchter den großen,
[Line 1208] herrlichen Gedanken des Wirkens für die Gesamtheit; erzieht sie im
[Line 1209] Solidarismus, denn ihnen gehört die Zukunft; in eurer Jugend ist noch
[Line 1210] frisch und unverfälscht der Trieb nach Wahrheit und Gerechtigkeit, die unwiderstehliche Begeisterung für große Ideale, die ungebrochene Hoffnung, dieselben zu erreichen, die Tatkraft, Opferwilligkeit und Kampfesfreudigkeit, der Glaube an sich selbst! Wenn die Früchte des
[Line 1211] Solidarismus auch für euch selbst noch nicht alle reif werden, so werden *sie* einst die von euch gelegte Saat aufgehen sehen und ihre Früchte genießen.
[Line 1212]  *Ihr Frauen habt vom Solidarismus nicht nur Großes sondern alles zu
[Line 1213] gewinnen; wenn ihr ihn wollt, wenn ihr daran glaubt, dann wird er
[Line 1214] siegen!* 
[Line 1215]  Dem Staate.
[Line 1216]  Kann oder soll der Staat den Solidarismus dekretieren?
[Line 1217]  Nein! Denn der Staat ist der Hüter und Beschützer *aller* Formen wirtschaftlicher Produktion, die sich in gesetzlichen Bahnen bewegen, er darf nicht eine Wirtschaftsform auf Kosten einer andern vorschreiben; er kann nicht mit einem Federstrich plötzlich alle
[Line 1218] wirtschaftlichen Erscheinungen, die sich seit Jahrhunderten oder
[Line 1219] Jahrtausenden entwickelten, beseitigen. Der Solidarismus ist eine neue, höhere Form des Wirtschaftslebens, welche sich *mit vollem Bewußtsein
[Line 1220] im Rahmen der bestehenden Gesetze bewegt* und sich neben die andern
[Line 1221] Formen stellt, und zwar gleichberechtigt, denn die Gesetze gelten für alle. Diese Wirtschaftsform trägt ihre *Lebenskraft in sich selbst*,
[Line 1222] in ihrem Prinzip, sie kann aber vom Staate ebensowenig vorgeschrieben
[Line 1223] werden wie etwa die Form der Aktiengesellschaft oder irgend eine andere als einzig richtige vorgeschrieben werden kann, ohne eine Menge anderer
[Line 1224] Interessen zu verletzen, ohne mit Gewalt in andere wirtschaftliche Verhältnisse einzugreifen, die ebenfalls unter dem Schutze des Staates stehen. Der Staat kann auch deshalb den Solidarismus nicht vorschreiben, weil er es nur durch Gesetze, d. h. durch Zwang, tun könnte, während einer der unantastbaren Grundsätze des Solidarismus die
[Line 1225] volle *Freiheit* des einzelnen ist, sich ihm zuzuwenden oder nicht, weil der Solidarismus auf dem *freien Vertrag* zwischen den Beteiligten
[Line 1226] beruht, also zwischen den einzelnen Menschen, und nicht auf einem
[Line 1227] Vertrag zwischen Volk und Staat, der ein Unding wäre. Der Solidarismus entwickelt sich freiheitlich, oder er entwickelt sich nicht; er
[Line 1228] *braucht keine Sondergesetze*!
[Line 1229] Steht deshalb der Solidarismus im Gegensatz zum Staate?  Nein! Ist doch der *Staat selbst schon teilweise solidaristisch* organisiert; beruht doch sein *Kredit* auf den summierten *Beiträgen
[Line 1230] der Gesamtheit*, den Steuern, wobei die kleinen und kleinsten
[Line 1231] Beiträge der großen Masse den ausschlaggebenden Teil der Einnahmen ausmachen.[20] Auf Grund seines Kredits nimmt er *Anleihen* auf,
[Line 1232] die er, wie die Bienenstöcke, normal *verzinst* und in Annuitäten
[Line 1233] *zurückzahlt*, und für welche er *Kapital und Zins garantiert*; mit Teilen dieser Anleihen eröffnet er Selbstbetriebe, die wiederum
[Line 1234] teilweise solidaristisch organisiert sind. 
[Line 1235] Der Staat *sichert* seine Beamten, abgesehen von meist
[Line 1236] selbstverschuldeten Ausnahmefällen, gegen *Entlassung* und *Verminderung des Gehaltes* mit wachsenden Dienstjahren; er zahlt die Gehälter in *Krankheitsfällen* weiter, gewährt *Alters-*, *Witwen-* und
[Line 1237] *Waisenpensionen* und sorgt für seine Angehörigen durch eine große Zahl von *Wohlfahrtseinrichtungen*.  Merkwürdigerweise finden diese solidaristischen Grundsätze nur auf die Beamten Anwendung, nicht aber auf das niedere Personal und die große Masse der Arbeiter. Warum? Hierauf gibt es wohl nur eine zutreffende Antwort: Weil die Entwicklung noch nicht so weit gediehen ist.  Der Staat hat diese Lücke erkannt und sucht durch soziale Gesetze dieselbe auszufüllen, zu deren Lasten er wesentlich beiträgt; aber
[Line 1238] seine Mittel reichen nicht aus, und deshalb hat er das *größte Interesse daran, eine auf Selbsthilfe beruhende Bewegung zu
[Line 1239] unterstützen*, bei welcher jeder einzelne Betrieb (Bienenstock) alle
[Line 1240] *Existenzbedingungen seiner Gruppe selbständig* und *vollständig* aus seinen *eigenen Mitteln sichert*. 
[Line 1241] Der Solidarismus entwickelt sich friedlich, ohne Heftigkeit, ohne Haß;
[Line 1242] keine Biene wird streiken, weil sie gegen sich selbst kämpfen und sich ins eigene Fleisch schneiden würde; kein Bruder wird revolutionieren, weil er weiß, daß der Solidarismus sicherer, einfacher und ohne Opfer zum Ziele führt; der Solidarismus sucht nicht einseitig die Interessen einer Klasse zu fördern; sein innerstes Wesen ist: Wirken aller für die *Gesamtheit*, für *alle Klassen*, ohne Ausnahme; die Gesamtheit
[Line 1243] ist aber die Nation; der *Solidarismus fördert also die Wohlfahrt
[Line 1244] der Nation* mehr als die Wirtschaftsformen, bei welchen alle nur
[Line 1245] persönliche Zwecke verfolgen; *der Solidarismus erhöht die materielle und moralische Größe des Staates*. *Der Solidarismus beseitigt Klassenhaß und Klassenkämpfe*; denn die solidaristischen Betriebe sind Selbstbetriebe, sie enthalten *keinen Gegensatz zwischen Arbeitgeber
[Line 1246] und Arbeitnehmer*, sondern nur Beteiligte am gemeinsamen Werk. Dieser Umstand allein würde genügen, um für den Staat den Solidarismus als
[Line 1247] die *begehrenswerteste Einrichtung dieser Zeit* erscheinen zu lassen,
[Line 1248] weil der Staat einen großen, vielleicht den größten Teil seiner Kraft,
[Line 1249] seiner Mittel, seines Verwaltungsapparats und seiner gesetzgeberischen Tätigkeit auf die Schlichtung dieses einen Gegensatzes verwendet, und
[Line 1250] weil er für diesen einen Gegensatz eine solche Menge von Bestimmungen, Gesetzen und Zwangsmaßregeln schaffen mußte, daß daraus eine unhaltbare
[Line 1251] Wirrnis und Zerfahrenheit entstanden ist; trotzdem sind die Beteiligten nicht befriedigt, denn Zwang erzeugt stets Opposition und *aller Zwang ist ohnmächtig gegenüber der unermeßlichen Macht, welche dem
[Line 1252] Grundgesetze der Menschheit, ihrem Streben nach Glück, innewohnt*. Der
[Line 1253] Solidarismus macht daher die Mission des Staates zu einer friedlichen, statt auf Gewalt und Zwang beruhenden.
[Line 1254]  Aber neben den idealen und volkswirtschaftlichen Vorteilen, die dem Staat aus dem Solidarismus erwachsen, entspringen demselben daraus auch
[Line 1255] rein materielle, fiskalische Vorteile, deren Anführung von Interesse
[Line 1256] ist:  Die Volkskasse hat die gewaltigen Kapitalien, welche sich bei ihr im
[Line 1257] Laufe von Jahrzehnten anhäufen, sicher anzulegen; sie wird sich dazu
[Line 1258] in erster Linie die Staatsanleihen aussuchen und einst imstande sein,
[Line 1259] einen großen Teil der Anleihen des Staates allein zu übernehmen[21] und damit die Frage der Staatsanleihen vereinheitlichen und vereinfachen. 
[Line 1260] Aber auch die Steuerfrage wird durch eine allgemeine Ausdehnung der
[Line 1261] Bienenstöcke auf die vaterländische Industrie ungemein erleichtert. Es
[Line 1262] ist ja selbstverständlich, daß die Bienen als freie unabhängige Bürger
[Line 1263] und Selbstunternehmer nicht steuerfrei sein wollen; sie verlangen
[Line 1264] nicht bloß *gleiche Rechte*, sondern auch *gleiche Pflichten wie
[Line 1265] alle Staatsbürger*; wie groß oder klein ihr Einkommen sein mag, so
[Line 1266] müssen sie grundsätzlich *gleichmäßige Besteuerung aller* wünschen; denn die progressive Besteuerung, die Steuerbefreiung der gering Bemittelten, führt den Staat unbewußt im fiskalischen Interesse zur Unterstützung, Förderung und Begünstigung aller Bemittelten, aller großkapitalistischen Unternehmungen auf Kosten und zu Ungunsten
[Line 1267] derjenigen, die keine oder geringe Steuern zahlen; sind aber alle
[Line 1268] Einkommen prozentual gleich besteuert, so hat der Staat *am Gedeihen aller das gleiche Interesse*, ein Standpunkt, der weit mehr der hohen,
[Line 1269] moralischen Aufgabe des Staates und der Gerechtigkeit entspricht, abgesehen davon, daß auch der minder Bemittelte erst dadurch das
[Line 1270] Bewußtsein gleicher Behandlung aller Staatsbürger bekommt.
[Line 1271] Selbstverständlich kann dieser höhere Zustand des Steuerwesens nicht
[Line 1272] heute eingeführt werden; er hat zur Voraussetzung, daß auch der höhere
[Line 1273] Zustand der Wirtschaftsform, der Solidarismus, schon bestehe; ist
[Line 1274] das aber der Fall, dann können die Bienenstöcke bei Einführung einer gleichmäßigen Einkommensteuer dieselbe für ihr *gesamtes Personal* in
[Line 1275] jährlich *einer einzigen Summe* direkt an den Staat zahlen, und es
[Line 1276] könnte der umständliche Apparat der Selbsteinschätzung, Kontrolle,
[Line 1277] Steuerzahlung und Einziehung mit einem Schlage beseitigt werden.
[Line 1278]  Dadurch, daß der Bienenstock seine gesamten Erträgnisse als
[Line 1279] Entlohnung für deren Arbeit an seine Mitglieder ausbezahlt, wird
[Line 1280] das *Einkommen* der letzteren in den weitaus meisten Fällen den
[Line 1281] steuerfreien Mindestbetrag (in Preußen 900 Mark) überschreiten, so
[Line 1282] daß eine allgemeine Verbreitung des Solidarismus selbst ohne Änderung der Steuergesetze die 65% *der Bevölkerung, welche heute steuerfrei sind*[22], oder den größten Teil derselben *zu Steuerzahlern machen
[Line 1283] würde*, so daß der Staat seine Einnahmen aus Einkommensteuern mühelos
[Line 1284] verdoppeln könnte, denn auch hier sind die kleinen Beiträge der Massen
[Line 1285] das Ausschlaggebende gegenüber der Minorität der Bemittelten, trotz
[Line 1286] deren höheren Zahlungen.  Eine allgemeine Verbreitung des Solidarismus würde also für den Staat
[Line 1287] zur Folge haben, daß er durch Einführung einer für alle Einnahmen
[Line 1288] gleichen prozentualen Einkommensteuer alle andern Steuern beseitigen,
[Line 1289] seinen Steuergesetzgebungs- und Verwaltungsapparat wesentlich vereinfachen, und dabei doch seine Einnahmen befestigen, regeln und
[Line 1290] erhöhen könnte. Gleichzeitig damit würde die Volkswirtschaft von den lästigen Fesseln befreit, welche heute in einer Unzahl von Steuern
[Line 1291] und Abgaben ihr anhaften und den *freien Flug fast aller nationalen
[Line 1292] Produktionszweige verhindern*. 
[Line 1293] Die solidaristische Selbsthilfe genügt überhaupt in *allen* Fällen
[Line 1294] zur Lösung der wirtschaftlichen Fragen, *ohne* daß der Staat zur
[Line 1295] Unterstützung einzelner Gruppen durch besondere Gesetze und Maßregeln einzutreten braucht; als Beweis sei nur *ein* wichtiger Sonderfall, die Zollfrage, noch hier erwähnt.  Die Bienenstöcke sind nach ihrem Arbeitsvertrag verpflichtet, ihre
[Line 1296] Waren von den andern Bienenstöcken des Landes zu beziehen, so lange dieselben hierzu ausreichen; wäre nun der größte Teil der
[Line 1297] vaterländischen Produktion solidaristisch organisiert, so müßten sämtliche Bienenstöcke des Landes, z. B. ihr Getreide, von den landwirtschaftlichen Bienenstöcken für Getreideproduktion beziehen und
[Line 1298] dürften ausländisches Getreide erst kaufen, wenn kein inländisches Bienenstockgetreide mehr zu haben wäre.  Da nun die Volkskasse den Bienenstöcken ihr Kapital mit Zinsen und ihre Normaleinkommen nebst dem Unterhalt aller sozialen Einrichtungen garantiert, so würde bei ungenügenden Getreidepreisen die Volkskasse
[Line 1299] gezwungen sein, den Fehlbetrag an die landwirtschaftlichen Bienenstöcke
[Line 1300] auszuzahlen; das könnte ja geschehen, dann würde einfach die Gesamtheit diesen Fehlbetrag tragen; da aber der Volksrat die Pflicht hat, das Vermögen der Volkskasse intakt zu halten, so wird er dafür sorgen, daß der Getreidepreis derartig erhöht werde, daß die landwirtschaftlichen Bienenstöcke ihren Verpflichtungen aus eigenen Mitteln nachkommen können; da der Bienenpreis obligatorisch ist, so zahlt jeder einzelne in diesem Falle etwas mehr für seinen Getreidebedarf; er wird sich aber
[Line 1301] darüber nicht beklagen, denn den einzelnen trifft erstaunlich wenig und jeder hat dabei das Gefühl der Gerechtigkeit. 
[Line 1302] So wird also auch diese Frage sich durch das selbständige Spiel des
[Line 1303] solidaristischen Prinzips des Eintretens aller für alle auf die einfachste und natürlichste Weise lösen; reicht nun die inländische Getreideproduktion nicht aus, so werden die Bienenstöcke ausländisches Getreide einführen, natürlich zu möglichst billigem Preise; ein Zoll
[Line 1304] ist also zum Schutze der inländischen Produktion nicht erforderlich;
[Line 1305] diese schützt sich durch die solidaristische Interessengemeinschaft
[Line 1306] selbst; ein Zoll wäre dann nur noch eine fiskalische Maßnahme zur
[Line 1307] Erhöhung der Staatseinnahmen, eine Konsumsteuer wie jede andere, und *ebenso unrichtig wie jede Konsumsteuer*; denn ein Staat, welcher seine Volkswirtschaft möglichst entwickeln will, und das ist doch sein höchstes Ziel, soll vor allem den *Konsum zu erhöhen suchen* und nicht ihn durch Konsumsteuern herabdrücken.
[Line 1308]  Wenn auch diese letzteren Ausblicke theoretischer Natur sind und
[Line 1309] einen Zukunftszustand betreffen, welcher erst denkbar ist, wenn der
[Line 1310] Solidarismus allgemein eingeführt sein wird, so zeigen dieselben doch, wie auch die vorhergehenden, daß *der Staat zum Solidarismus nicht im Gegensatz steht, daß er vielmehr das größte Interesse daran hat, daß der Solidarismus möglichst rasch sich einführe und möglichst
[Line 1311] lebenskräftig werde*; der Staat ist in seinen eigenen Betrieben schon
[Line 1312] zum Teil solidaristisch organisiert und kann es deshalb nur begrüßen,
[Line 1313] wenn auch die Privatbetriebe auf diesen Grundlagen organisiert werden. Der Solidarismus hat außer direkt materiellen und fiskalischen
[Line 1314] Vorteilen für den Staat und der Möglichkeit enormer Vereinfachung
[Line 1315] seiner Verwaltung und Gesetzgebung eine Reihe von unschätzbaren idealen Vorteilen. Er gestattet, die Bevölkerung einer friedlichen und zugleich
[Line 1316] freiheitlichen Entwicklung, einer bedeutend erhöhten Gesamtwohlfahrt
[Line 1317] zuzuführen, Einheit und Eintracht, höchste und vollendetste Entwicklung
[Line 1318] des einzelnen zu erreichen und der nationalen Volkswirtschaft eine ungeahnt glanzvolle Zukunft zu bereiten. 
[Line 1319] Der Solidarismus ermöglicht dem Staate, nur solche Einrichtungen zu
[Line 1320] treffen, welche der *Gesamtheit, d. h. allen* einzelnen, nützen, statt solcher, welche nur einzelnen Gruppen nützen, den andern aber schadet;
[Line 1321] *er gestattet dem Staate, seinen höchsten Beruf, die Gerechtigkeit, zu verwirklichen*, denn Gerechtigkeit ist auch der Inhalt des Solidarismus. Deshalb ist es Staatsinteresse, den Solidarismus zu fördern; der Staat, welcher das zuerst erkennt, wird seine Kraft vervielfachen, da sie sich dann auf die Liebe *aller* stützen wird; dieser Staat wird der mächtigste, materiell und moralisch der größte sein!
[Line 1322]  Den Gemeinden.
[Line 1323] Was vom Staate gesagt wurde, gilt auch von der Gemeinde, welche im Grunde ein kleiner Staat im Staate ist; auch die Gemeinden haben in
[Line 1324] vielen Dingen schon solidaristische Organisation, aber ebenfalls nicht
[Line 1325] konsequent durchgeführt; auch die Gemeinden haben das größte Interesse an dem Zustandekommen des Solidarismus; sie sollten das Beispiel geben,
[Line 1326] jede Gemeinde sollte sich als einen Bienenstock betrachten und alle
[Line 1327] in ihr Tätigen als Bienen; es würden dadurch alle wirtschaftlichen
[Line 1328] Fragen der Gemeinden befriedigend gelöst. Der früher geschilderte landwirtschaftliche Bienenstock ist im Grunde ein Gemeindebienenstock, jeder Bienenstock mit seinen Produktionswerkstätten einerseits, seinen
[Line 1329] Tauschlagern andrerseits, mit seinen sozialen Einrichtungen und versorglichen Anstalten, ist eine in sich komplette, abgeschlossene,
[Line 1330] sich selbst versorgende Gemeinde, deren Mitgliederzahl selbst bei kleinen Bienenstöcken bald größer sein wird als die durchschnittliche
[Line 1331] Einwohnerzahl gewöhnlicher politischer Gemeinden.  
[Line 1332] Der Kirche.
[Line 1333] *Die Gebote des Christentums sind auch die des Solidarismus.* Der höchste Beruf der Kirche ist die Verwirklichung dieser Gebote unter den Menschen: der Wahrhaftigkeit, Gerechtigkeit und Brüderlichkeit, der
[Line 1334] Friedfertigkeit, Barmherzigkeit und Liebe; das ist auch der Beruf des Solidarismus, welcher die erhabenen Lehren des reinen Christentums im Geiste seines Begründers auf die *praktische* Volkswirtschaft, auf die
[Line 1335] *Organisation* der Arbeit und Güterverteilung überträgt.
[Line 1336]  Das Gebot: »Deine Rede sei Ja Ja, Nein Nein, was darüber ist, das ist
[Line 1337] vom Übel«, hat der Solidarismus aufgenommen in der Verpflichtung der Brüder zu unantastbarer Wahrhaftigkeit und Ehrenhaftigkeit.  Das Gebot: »Trachtet nach der Gerechtigkeit« ist ebenfalls im Solidarismus enthalten, denn er fordert eine gerechte Verteilung der Güter und Segnungen der Kultur unter allen Menschen, einem jeden nach
[Line 1338] seiner Leistung, aber ohne jemals einen auszuschließen.
[Line 1339]  »Ihr sollt euch nicht Rabbi nennen lassen, ihr aber seid alle Brüder«, steht auch im Solidarismus, auch er fordert die Brüderlichkeit;
[Line 1340] die Beiträge zur Volkskasse, die Arbeit im Bienenstock sind Brüderleistungen, denn alle haben daran teil. 
[Line 1341] Das Gebot der Friedfertigkeit findet im Solidarismus in der Vorschrift seinen Ausdruck, daß alle Brüder ihre Differenzen nicht den Gerichten vorzulegen haben, sondern den brüderlichen Schiedsgerichten, welche
[Line 1342] nicht richten, sondern schlichten und versöhnen.
[Line 1343] Auch das Gebot der Barmherzigkeit: »Richte nicht, damit du nicht gerichtet werdest«, erfüllen dieselben, denn sie verhängen keine
[Line 1344] Strafe. »Kein Bruder hat ein Strafrecht über den andern«, ist eines der höchsten Gebote des Solidarismus.
[Line 1345] Auch das andere Gebot der Barmherzigkeit: »Laßt uns vergeben unsern Schuldigen«, schreibt der Solidarismus vor; denn der Bruder, welcher durch eigene Schuld seine Rechte verlor, ist nicht ausgestoßen; er wird, wenn er seine Brüderpflicht erfüllt, jederzeit in die
[Line 1346] Brüdergemeinde mit offenen Armen wieder aufgenommen.
[Line 1347] Und das höchste Gebot des Christentums: »Du sollst deinen Nächsten lieben als dich selbst«, ist es nicht auch das höchste Gebot des Solidarismus, welcher im Kapitel der Brüderpflichten also beginnt:
[Line 1348]   »Die allgemeinste und vornehmste Pflicht der Brüder ist das Wirken des
[Line 1349]  einzelnen für die Gesamtheit«; 
[Line 1350] ist dieses Wirken für die Gesamtheit, dieses fortwährende Abtreten
[Line 1351] eines Teiles der Arbeit an die Gesamtheit der Brüder nicht eine tägliche, stündliche Betätigung der Nächstenliebe, ein ununterbrochenes Umsetzen des Gebotes in die Tat? Ist es nicht eine unausgesetzte
[Line 1352] Ausübung des Wortes: »Alles nun, das ihr wollt, das euch die Leute tun
[Line 1353] sollen, das tut ihr ihnen, das ist das Gesetz?« 
[Line 1354] Alles was die Kirche lehrt, ist durch den Solidarismus in das
[Line 1355] wirtschaftliche Leben *übertragen*. Unternimmt es die Kirche, auch die *wirtschaftlichen* Interessen der Enterbten zu unterstützen und
[Line 1356] zu heben, für dieselben *auf dieser Erde schon ein gewisses Maß von
[Line 1357] Glück* und Befriedigung und Freude am Leben zu schaffen, dann werden
[Line 1358] die Enterbten auch aufnahmefähiger für ihre ethischen Fragen und ihre
[Line 1359] rein geistigen Lehren; wenn die Menge erfaßt, daß Barmherzigkeit, Gerechtigkeit, Liebe keine *leeren Worte* sind, sondern *praktische* Folgen für ihr *irdisches* Dasein haben, dann wird sie dieselben erst verstehen lernen, selbst üben und begreifen, *daß das Wirken für
[Line 1360] andere, für die Gesamtheit, daß die Liebe die Grundlage zur Lösung
[Line 1361] aller materiellen und ethischen Probleme ist, welche die Menschheit
[Line 1362] bewegen*.  Darum, Kirche, unterstütze den Solidarismus; er ist dein mächtigster
[Line 1363] Verbündeter; durch ihn allein kannst du deine Lehren in Einklang
[Line 1364] bringen mit den Anforderungen und Bedürfnissen moderner Kultur! 
[Line 1365]  Schlußwort zu diesem Kapitel.
[Line 1366]  Brüder! So zeigt sich denn das wundervolle Ergebnis, daß nicht etwa
[Line 1367] bloß die »Mühseligen und Beladenen«, die »Enterbten« ein Interesse am
[Line 1368] Zustandekommen des Solidarismus haben, sondern *alle* Berufe, *alle*
[Line 1369] Stände, alle Parteien, alle Ordnungen der menschlichen Tätigkeit bis
[Line 1370] hinauf zu Kirche und Staat! Niemand hat daraus Nachteile, alle aber haben Vorteile! Wo der Solidarismus bestehende Einrichtungen ändert, gibt er dafür sofort bessere, vorteilhaftere, höhere. Die Richtigkeit
[Line 1371] und Kraft des einfachen Gedankens zeigt sich darin, daß er immer
[Line 1372] richtig bleibt, auf welches Gebiet er auch übertragen werden mag: *Was
[Line 1373] der Gesamtheit nützt, muß auch dem einzelnen nützen, denn der einzelne
[Line 1374] ist ein Teil der Gesamtheit.* Nicht das Wohl des Arbeiterstandes, des Mittelstandes, dieser oder jener Gruppe, dieser oder jener Partei,
[Line 1375] nein, *das Gesamtwohl allein, das Wohl aller ohne Ausnahme ist es, das
[Line 1376] ihn leitet; nur das führt zu Gerechtigkeit und Liebe*, alles andere zu
[Line 1377] Haß, Zwist, Kampf und Vernichtung. Tut er das aber, so ist er berufen
[Line 1378] das Volk zufrieden, das Vaterland groß und mächtig zu machen! 
[Line 1379] Darum wirkt alle mit am Solidarismus! Wie ihr auch im einzelnen darüber denken mögt, wie groß oder klein im einzelnen euer Interesse daran sein mag, eines leuchtet doch euch allen ein: der ideale Zweck der Bewegung:
[Line 1380] *für jeden einzelnen muß es eine Freude, ein inneres Bedürfnis sein,
[Line 1381] mitzuwirken am größten Fortschritt unserer Zeit*!
[Line 1382]   
[Line 1383]  Kapitel 9. 
[Line 1384] Aufruf zum Solidarismus! 
[Line 1385]  *Brüder! Ihr habt das natürliche Spiel der solidaristischen Organisation, dieses Gegenseitigkeitsvertrags zwischen der Gesamtheit und dem einzelnen klar erfaßt!*  *Ihr wißt, daß ihr auf Grund dieser Organisation Betriebe ins Leben rufen könnt, deren Erträgnis euch voll und ganz als Entlohnung eurer Arbeit gehört, die euch ermöglichen, von der Geburt bis zum Tode eure
[Line 1386] materiellen, geistigen und moralischen Bedürfnisse voll zu befriedigen, ein ausreichendes Maß von Lebensannehmlichkeit zu genießen und euch gegen alle natürlichen Ungleichheiten und sozialen Schäden ein für
[Line 1387] allemal zu schützen.* 
[Line 1388] *Ihr habt ferner erfaßt, wie diese Betriebe auch die Brüder, welche
[Line 1389] noch nicht das Glück haben, Mitglieder derselben zu sein, in den Genuß
[Line 1390] vereinfachter, verbilligter, verbesserter, müheloserer Lebenshaltung setzen und denselben den Unterricht und die Erziehung ihrer Kinder, die Pflege ihrer Kranken, die Mitbenutzung aller sozialen Einrichtungen
[Line 1391] sichern.*  *Ihr habt begriffen, daß der Solidarismus euch befreit, euer Leben
[Line 1392] erweitert, verschönt und lebenswert macht.*  *Ihr habt auch eingesehen, daß nichts im Solidarismus Doktrin, Theorie, Willkür oder Selbsttäuschung ist; alles ist Wirklichkeit, gründet sich
[Line 1393] auf Benutzung bestehender Verhältnisse, im Rahmen bestehender Gesetze, in friedlicher Entwicklung bei vollkommener individueller Freiheit.
[Line 1394] Alles beruht auf dem natürlichen Spiel der solidaristischen Kräfte.
[Line 1395] Vergebens sucht ihr nach unausführbaren, unmöglichen Dingen, es sind
[Line 1396] deren keine vorhanden; streng folgerichtig entwickelt und berechnet sich alles ziffermäßig aus dem Leben, aus den Tatsachen; alles steht praktisch erreichbar deutlich vor euren Augen!*
[Line 1397] *Ihr habt auch erfaßt, was euch in den Stand setzt, euer herrliches Ziel zu erreichen; es ist euer täglicher Brüderpfennig, das kleine, unmerkliche Opfer des einzelnen, welches sich durch die Wirkung eurer Zahl und durch die Wirkung der Zeit von Generation zu Generation millionenfach vermehrt und euch, als Gesamtheit, eine unermeßliche materielle und moralische Macht verleiht!*  *Ihr seid entschlossen, diese durch eure Einigkeit erzielte
[Line 1398] unermeßliche Macht der Gemeinschaft zu benutzen zum Wohle der
[Line 1399] Gesamtheit nicht für Werke des Kampfes und der Zerstörung, sondern für
[Line 1400] das große Werk des Friedens und des Aufbaues, der wirtschaftlichen
[Line 1401] Erlösung, des Solidarismus!*  *Was ihr als Gesamtheit wollt, das wird! Vereint seid ihr unüberwindlich; das Geheimnis eurer wirtschaftlichen Erlösung ist eure
[Line 1402] Solidarität.*
[Line 1403]  *Solidarität ist das Gesetz, welches mit Kraft und Klarheit sich abhebt auf dem dunkel verworrenen Hintergrund unserer Kultur; in welchem sich das Ringen unserer Zeit nach Erlösung verdichtet, mit elementarer Gewalt hervorquellend aus der Wirrnis, die uns umgibt. Mit unfehlbarer Notwendigkeit führt es zum triumphierenden Sieg der Aufklärung, zur
[Line 1404] Befreiung, zu großem, freiem, wahrem Menschentum, zu einer neuen Form
[Line 1405] der Kultur, welche die Mittel der Menschheit gewaltig steigert!*
[Line 1406]  *Die Menschen sind unbefriedigt, sie fühlen, daß unsere Kultur
[Line 1407] gezwungen, unnatürlich ist, daß sie dem Leben keinen Gehalt, dem Tun
[Line 1408] keine Bedeutung gibt; eine ungeheure Sehnsucht nach Besserem und
[Line 1409] Höherem erfüllt die Menschheit, alles sehnt sich nach Gerechtigkeit und
[Line 1410] Liebe. Eure Gelehrten, eure Schriftsteller, eure Geschichtsschreiber,
